
--- 文件：便民服務連結.docx ---
新竹縣智慧圖資雲：https://imap.hchg.gov.tw/webgis/index.html

地籍圖資網路服務便民服務系統：https://easymap.land.moi.gov.tw/Home

全國土地使用分區資料查詢系統：http://luz.tcd.gov.tw/web/

簡化建物第一次測量便民服務網：https://easymap.land.moi.gov.tw/K01/

重測便民服務查詢系統：https://cris-nlsc.moi.gov.tw/crishome

國土測繪圖資服務雲：https://maps.nlsc.gov.tw/

農林航空測量所：https://www.asrs.gov.tw/

新竹縣電傳資訊系統：https://www.land.nat.gov.tw/CityInformations/CityInformation/102

內政部地政司數位櫃台：https://dcland.moi.gov.tw/

內政部地政司地政線上申辦系統：https://www.land.moi.gov.tw/chhtml/link1/41





--- 文件：原則性規定QA.docx ---
原則性規定Q&A

1.112年5月1日起，案件申請退費期限為幾年？

A：10年。

2.若土地複丈案件因未完全補正被駁回，得請求退還多少已繳規費？

A：已辦竣複丈或測量者不得退還，未辦竣複丈或測量者得請求退還（已繳規費-應繳規費之半數）。

3.若依法院確定判決書申請複丈，且無須實地測量者，應繳納多少規費？

A：依一般收費數額之半數計收。

4.若案件於複丈或測量日期前撤回，得請求退還多少已繳規費？

A：登記機關已至現場辦理整備作業者，得請求退還（已繳規費-800）元，登記機關尚未至現場辦理整備作業者，得請求退還（已繳規費-300）。



--- 文件：土地複丈QA.docx ---
土地複丈Q&A

1.土地複丈費及建築改良物測量費收費標準新制何時開始實施？

A：112年5月1日開始實施。

2.申請鑑界是否需自備制式界標？

A：土地複丈施測費含土地制式界標成本，鑑界時登記機關視實地複丈情形，提供申請人土地制式界標埋設於界址點位置。

3.新制施行後，該如何計算申請鑑界的規費？

A：可至內政部規費試算網站試算（https://easymap.land.moi.gov.tw/BSWeb/）。

4.想大概了解土地位置，不需釘定界標及土地複丈成果圖，可以用什麼方式呢？

A：可以申請「位置勘查」。

5.位置勘查費用如何計算？

A：以每筆地號為單位，每單位為500元。

6.土地複丈費及建築改良物測量費收費標準修正實施後，土地鑑界費用如何計算？

A：鑑界費用＝基本費＋施測費；基本費共分為4種級距，分別是小於200平方公尺，基本費2500元；200~999平方公尺，基本費3000元；1000~9999平方公尺，基本費3500；10000(含)平方公尺以上，基本費4000元；施測費以每5個指定鑑定界址點為單位，每1單位以1000元計，不足5個點，以5個點計。

7.辦理土地分割費用如何計算？

A：由基本費加上施測費，基本費以分割前每筆土地面積計算，共分為4種級距，分別是小於200平方公尺，基本費1500元；200~999平方公尺，基本費2000元；1000~9999平方公尺，基本費2500元；10000(含)平方公尺以上，基本費3000元；施測費則以分割後增加之線段為單位，每單位500元。

8.申請界址調整有限制嗎？

A：土地界址曲折調整者，應檢附界址曲折調整協議書，並以同一地段、地界相連、使用性質相同之土地可達成減少地界線為限。如為實施建築管理地區，並應符合建築基地法定空地分割辦法之規定。若土地設有他項權利，應先徵得他項權利人之同意。

9.若我只需要測量4個界址點位，可以申請退還施測費嗎？

 A：施測費以5個點為單位，不足5個點以5個點計算，故無退費之適用。

10.可以於現場需要增加施測界址點嗎？

A：若增加後施測界址點的數量未超出原申請施測單位，且相關鄰地人有到場，可於現場直接施測，倘超出原申請施測單位或有未事先通知之鄰地關係人，則需依地籍測量實施規則第212條規定辦理補正，修改土地複丈申請書後，另行安排時間測量。





--- 文件：土地複丈流程表.docx ---
作業流程

步驟說明

受理申請

申請人填具土地複丈及標示變更登記申請書(或土地複丈申請書),檢附身分證明文件向地政事務所申請

收件

壹、收件人員應核對申請人或代理人身分無誤後,將收件號數、土地坐落、申請人等資料鍵入電腦予以收件。貳、收件人員計徵規費。參、申請人繳納規費。

分配案件

壹、收件後隨即將電腦自動配件予承辦測量人員。

排定日期

參、電腦自動排定測量日期,列印土地複丈案件收據由申請人收執。肆、依內政部訂頒土地複丈費及建築改良物測量費標準核計規費,填寫於複丈費欄。伍、收費人員依前點規費金額列印地政規費及其他收入收據。陸、測量案件交由測量員簽收。

審查

一、依「土地法」、「地籍測量實施規則」、「數值地籍測量土地複丈作業手冊」、「辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項」、「辦理土地複丈與建物測量補充規定」、「圖解法地籍圖數值化成果辦理土地複丈作業手冊」、「土地複丈費及建築改良物測量費標準」、「地籍資料電子處理系統規範」等相關法令規定予以審查。二、應提文件、申請人(代理人)資格、土地複丈申請書格式及填載事項、有關規費是否符合規定。三、對申請之不動產標示、權屬與地籍資料所載是否相符。

通知

複丈案件經審查無誤後,寄發通知單予申請人及鄰地關係人。

補正通知

地政事務所受理複丈申請案件,經審查有「地籍測量實施規則」規定之下列各款情形者,應通知申請人於接到土地複丈案件補正通知書之日起15日內補正。一、申請人之資格不符或其代理人之代理權有欠缺者。二、申請書或應提出之文件與規定不符者。三、申請書記載之申請原因與登記簿冊或其證明文件不符,而未能證明不符原因者。四、未依規定繳納土地複丈費者。

補正完畢

補正完畢後再排定測量日期。

駁回通知

地政事務所受理複丈申請案件,收件後經審查有「地籍測量實施規則」規定之下列情形者,應以駁回通知書敘明法令依據或理由駁回之。一、不屬受理地政事務所管轄者。二、依法不應受理者。三、逾期未補正或未依補正事項完全補正者。四、實地複丈遇障礙物無法辦理,並經公文通知限期排除逾期未排除者予以駁回。

核對地籍圖及原有地籍圖、查表調製土地複丈圖

壹、圖解法複丈依「地籍測量實施規則」規定,依地籍圖或圖解地籍圖數化成果調製土地複丈圖時,應將其鄰接四周適當範圍內之經界線及附近圖根點,精密移繪或繪製於圖紙上,並應將界線之彎曲、鄰接圖廓線及圖面折皺損等情形繪明之。數值法複丈以電腦展繪方式調製土地複丈參考圖後核對原有地籍調查表及原有土地複丈圖,並核算面積是否合於「地籍測量實施規則」之規定,並將查對結果填載於辦理鑑界案件作業自我檢查紀錄表。貳、經查對原有圖冊、面積資料發現有不符情形應查明其不符原因後,依「地籍測量實施規則」有關規定辦理釐正或更正。參、辦理複丈前應先檢查測量儀器,校正是否符合規定,並應作定期之儀器檢查與維護。

前置

壹、依複丈日期、時間及會同地點到場,依「地籍測量實施規則」規定先查核申請人身分及關係人所執土地複丈定期通知書是否相符。關係人如未到場者,得逕行複丈。若申請人或代理人因故無法到場,得委託他人代理,但應檢附委託書。

申請人認章

貳、複丈結束後,測量人員應在複丈圖上註明界標名稱、界址點編號及其關係位置,並依「地籍測量實施規則」規定,請申請人在土地複丈圖或土地複丈參考圖上簽名或蓋章。參、土地複丈成果圖倘申請人於現場拒絕領取,須於土地鑑界辦理完竣後,另函文寄送之。

成果整理

壹、依「地籍測量實施規則」規定整理土地複丈圖。貳、整理外業手簿資料,如檢測紀錄、戶地測量光線法觀測手簿並填寫土地界址鑑定作業紀錄表。參、面積計算:數值法複丈以界址點坐標計算之,圖解法複丈以實量距離、圖上量距、坐標讀取儀或電子求積儀測算之,並填寫土地面積計算表。

成果檢查、成果核定

壹、成果整理後,測量員應先自行檢查,再移送檢查人員及課長,依「地籍測量實施規則」有關規定檢查、核定成果。貳、經檢查有誤退回原測量員重新成果整理。

結案歸檔

土地複丈申請書併其附件全宗、土地複丈圖及土地複丈成果圖按序歸檔結案。

通知申請人領狀 / 訂正地籍圖冊

複丈案件為土地分割或合併案件,測量課結案後會移至登記課辦理登記,登記完成會通知申請領取新繕權狀。土地複丈分割及合併案件土地標示部確定已分割完成,請圖庫人員訂正相關地籍圖冊。





--- 文件：地政事務所測量相關業務總覽.docx ---
地政事務所測量相關業務總覽

本文件依據現行地政法令與規定，將地政事務所測量相關業務區分為「土地測量」與「建築改良物（建物）測量」兩大類別，並統整辦理流程、應備文件、收費基準與相關規定。



壹、 土地測量業務

一、 常見業務項目與處理期限

各項土地複丈案件依其性質有不同的處理期限，部分常見項目如下：

15天：土地鑑界、土地分割及地上權/地役權位置勘測、未登記土地測量、界址調整測量、土地自然增加或浮覆測量、土地坍沒複丈。

10天：指界勘查。

5天：土地合併。

3天：依法不予測量或逾期未補正完全之駁回。

依法院排定期限：法院囑託測量。

二、 申請應備文件

申請人不克親辦時，皆可委託代理人代為申請（需於委任關係欄內填載並加註受託代理事項，加蓋申請人印章並附代理人身分證明文件及印章）。

土地鑑界 / 位置勘查：複丈申請書、申請人身分證明文件及印章、土地所有權狀或謄本影本。

土地分割：複丈及登記申請書、申請人身分證明及印章、空地切結書或法定空地分割證明書（由鄉公所核發）、分割略圖、土地所有權狀正本。

土地合併：複丈及登記申請書、申請人身分證明及印章、合併協議書（若為同所有權人則免附）、土地所有權狀正本。

三、 作業流程

受理申請與收件：申請人填具申請書並檢附相關身分證明文件，收件人員核對身分無誤後收件並計收規費。

分配案件與排定日期：電腦自動配件予承辦測量人員，並排定測量日期與時間，隨後列印收據交由申請人收執。

審查：審查相關法令、申請人資格、土地格式及權屬等是否相符。若有欠缺，通知於接到通知書之日起15日內補正；不屬管轄、依法不應受理或逾期未補正者，予以駁回。

實地勘測（申請人認章）：測量人員依排定時間會同申請人與關係人到場實地測量。若申請人不到場，視為放棄申請，已繳費用不予退還。複丈結束後，請申請人在土地複丈圖或參考圖上簽名或蓋章。

成果整理與檢查：辦理數值法或圖解法面積計算與成果整理，經測量員先自行檢查後，再移送檢查人員及課長核定。

結案與領狀：完成後通知申請人領取成果（土地分割或合併案件會移交登記課辦理登記），並訂正相關地籍圖冊及辦理歸檔。

四、 收費基準 (自112年5月1日起實施新制)

土地測量收費改採「基本費」與「施測費」合併計算：

1. 土地鑑界複丈費

基本費（以每筆地號面積為單位）：小於200平方公尺為2,500元；200以上未滿1,000平方公尺為3,000元；1,000以上未滿10,000平方公尺為3,500元；10,000平方公尺以上為4,000元。

施測費：以每5個指定鑑定界址點（或測量標的點）為1單位，每單位計收1,000元；不足5個點，以5個點計。

2. 土地分割複丈費

基本費（以「分割前」每筆地號面積為單位）：小於200平方公尺為1,500元；200以上未滿1,000平方公尺為2,000元；1,000以上未滿10,000平方公尺為2,500元；10,000平方公尺以上為3,000元。

施測費：以分割後增加之「線段」為單位，每單位計收500元。若申請人未能自行埋設界標，而一併申請確定界址點者，每界址點加繳200元。

3. 土地位置或他項權利位置勘查費

計費方式：無面積級距基本費與線段施測費，一律以每筆地號為單位，每單位計收500元。

4. 土地合併複丈費

計費方式：免納複丈費。

5. 土地界址曲折調整或調整地形複丈費

基本費（以「調整地號面積總和」為單位）：小於200平方公尺為2,500元；200以上未滿1,000平方公尺為3,000元；1,000以上未滿10,000平方公尺為3,500元；10,000平方公尺以上為4,000元。

施測費：以「線段」為單位計收。若申請人未能埋設界標而一併申請確定界址點者，每界址點加繳200元。

6. 未登記土地複丈費

基本費（以「複丈後」每筆地號面積為單位）：小於200平方公尺為2,500元；200以上未滿1,000平方公尺為3,000元；1,000以上未滿10,000平方公尺為3,500元；10,000平方公尺以上為4,000元。

施測費：以「線段」為單位計收。

7. 土地坍沒複丈費

基本費（以坍沒後「存餘」每筆地號面積為單位）：小於200平方公尺為2,500元；200以上未滿1,000平方公尺為3,000元；1,000以上未滿10,000平方公尺為3,500元；10,000平方公尺以上為4,000元。

施測費：以「線段」為單位計收。

8. 土地他項權利位置複丈費

基本費（以每筆地號面積為單位）：小於200平方公尺為2,500元；200以上未滿1,000平方公尺為3,000元；1,000以上未滿10,000平方公尺為3,500元；10,000平方公尺以上為4,000元。

施測費：以「線段」為單位計收。

9. 土地自然增加或浮覆複丈費

屬於法定收費測量項目之一，同樣依據收費基準表辦理。

共通性計費原則補充：

各項目的施測費皆已包含土地制式界標的成本。

上述提及的**「線段」**，是指複丈時施測經界或範圍的直線段或圓弧線段；若因地籍圖圖幅管理導致線段必須切分的情形，規定不得重複計數收費。



五、 再鑑界與異議處理規定

申請人對地政事務所之鑑界結果有異議，可填具申請書敘明理由並向原登記機關繳費申請「再鑑界」，將轉報縣（市）主管機關派員辦理。

原測量員需就原圖資料分析檢討，並會同資深測量人員擴大檢測。

檢測結果有誤：若原測量確有疏失，將撤銷原成果重新訂立界樁，退還所繳複丈費，並對疏失人員加強督導或記過懲處。

檢測結果無誤：請關係人簽名認章後核發成果圖，所繳複丈費不予退還。倘土地界址經權利人向法院提起確認經界之訴者，地政事務所將不應受理再鑑界。



貳、 建築改良物（建物）測量業務

一、 常見業務項目與處理期限

15天：建物所有權第一次測量、建物分割及合併測量、建物部份滅失測量。

10天：建物滅失勘查、門牌及基地號變更勘查。

二、 申請應備文件

若委託代理人辦理，皆須準備委託書及代理人身分證明與印章。

建物第一次測量：申請書、申請人身分證明及印章。需附主管建築機關（產業發展處建築管理科）核發之建築使用執照、竣工平面圖及其影本。若區分所有建物未依法約定權利範圍，需檢具全體起造人分配協議書。

建物分割：申請書、申請人身分證及印章、建物所有權狀或謄本。若申請人不克親辦，可委託代理人代辦，需另外準備委託書（於申請書委任關係欄填載）、代理人身分證明文件及印章。分割示意圖（或分割位置圖說）。編列門牌號證明文件。若為經法院判決分割者，需檢附法院確定判決書。

建物合併：申請書、申請人身分證及印章、建物所有權狀或謄本。合併位置圖說。合併協議書：若合併的建物屬於同一所有權人則免附；若所有權人不同，則必須檢附全體所有權人的協議書。他項權利人協議書或同意書：若建物設定有抵押權，需檢附建物所有權人與抵押權人之協議書（除非是為擔保同一債權，於數建物上設定抵押權且未涉權利範圍縮減者）；若設定有不動產役權或典權，則需檢附該權利人之同意書。

建物滅失：申請書、申請人身分證及印章、建物所有權狀或謄本。

建物勘查：申請書、申請人身分證及印章、建物所有權狀或謄本（勘查得免附權狀）。

三、 作業流程

收件與排期：受理申請並計收規費，電腦自動配件並排定測量日期與時間，列印通知書。

審查：核對地籍圖、土地/建物登記簿、原建物測量成果圖及相關證明文件是否相符。若需補正，期限為15日內。

實地勘測 / 轉繪：依排定時間會同實地勘測，確認現場建物狀況。實施建築管理地區依法建造完成之建物，得依使用執照竣工圖說轉繪建物平面圖及位置圖，免通知實地測量（但涉越界爭議仍須實測）。

成果核發：成果整理、繪製位置圖及平面圖並經檢查核定後，核發勘查結果通知書，並歸檔。

四、 收費基準

建物測量費之計算單位通常為「每建號每層每50平方公尺為一單位，不足50平方公尺者，以50平方公尺計」。

建物第一次測量： 

實地測量：建物位置圖測量費整棟4,000元；建物平面圖測量費每單位1,000元。

轉繪辦理：建物位置圖轉繪費每建號200元；建物平面圖轉繪費每建號800元；轉繪成果圖核對費每建號200元。若未能檢附電子檔，加收「數值化作業費」每建號600元。

建物合併：測量費與轉繪費均為每單位400元。

建物分割：測量費每單位1,000元；轉繪費每單位800元。

建物部分滅失：測量費每單位1,000元；轉繪費每建號800元。

建物勘查：基地號或門牌勘查、建物全部滅失勘查皆為每建號500元。

五、 建物第一次測量配套措施

申辦建築管理後建物第一次測量時，應檢附符合規定之「共通格式電子檔」。

專業人員（建築師、測量技師、地政士等）可利用內政部免費提供之「建物測量繪圖軟體 (SBpublic)」進行成果圖繪製，該軟體支援匯入DXF格式及上傳成果資料。

建物附屬建物「陽臺」之認定，需審查使用執照竣工圖說標註，並確認是否符合建築技術規則之檢討設置標準。

五、建物第一次測量之不同樣態解析

一、 實施建築管理前建造之建物（建管前）

實施建築管理前建造之建物，若無使用執照，應提出主管機關證明或曾設戶籍、門牌編釘、繳納房屋稅（稅籍證明）、水電費憑證或航照圖等足資證明之文件。

關於合法建物面積之認定，依文件記載情況分為兩種處理方式：

文件有記載面積者：直接依文件所載面積認定。

文件未記載面積者（專案小組認定）：由登記機關會同直轄市、縣（市）政府主管建築、農業、稅務及鄉（鎮、市、區）公所等單位，組成專案小組，並參考航照圖等有關資料實地會勘，作成紀錄以作為合法建物面積之認定證明。

二、 實施建築管理後依法建造之建物（建管後）

針對領有使用執照之建管後建物，依據《地籍測量實施規則》，可分為以下四種測量與轉繪作業情境：

機關實地測量（第282條） 由地政機關派員實地測繪建物位置圖及其平面圖，測量完竣後發給建物測量成果圖。

依圖轉繪免實地測量（第282-1條） 於實施建築管理地區依法建造完成之建物，得依「使用執照竣工圖說」轉繪建物平面圖及位置圖，免通知實地測量（但若建物位置涉及越界爭議，仍應辦理實地測量）。辦理時需以電腦繪圖方式完成共通格式電子檔。

專業人員轉繪（第282-2條） 依前述規定轉繪之建物平面圖及位置圖，得由開業之建築師、測量技師、地政士或其他與測量相關專門職業及技術人員擔任「轉繪人」。轉繪人須在圖上註明開業證照字號並簽名或蓋章以負法律責任，最後連同電子檔送交登記機關核對後，發給測量成果圖。

⚠️ 【重要】建物位置圖應依經實地測繪且由開業之建築師、測量技師或其他依法規得為測量相關簽證之專門職業及技術人員簽證之「建物地籍測繪資料」轉繪之。若未檢附該項地籍測繪資料，申請人必須加繳「建物位置圖測量費」（每棟新臺幣 4,000 元），改由登記機關排定日期派測量員進行現場實地測量建物位置。

檢附簽證之建物標示圖逕送登記（第282-3條） 為進一步簡政便民，申請建物所有權第一次登記時，得檢附由專門職業及技術人員繪製並簽證的「建物標示圖」，並繳送共通格式電子檔，直接交由登記機關查對，作為登記之依據。





參、 共通業務規定與便民服務

一、 規費退還與撤回規定

案件申請退費期限為 10年。

因未完全補正被駁回之案件，已辦竣測量者不退費；未辦竣者得請求退還「已繳規費扣除應繳規費之半數」。

依法院確定判決書申請複丈且無須實地測量者，規費依一般收費數額之「半數」計收。

測量前撤回申請：若登記機關已至現場辦理整備作業者，退還「已繳規費減去800元」；若尚未至現場整備，則退還「已繳規費減去300元」。

二、 跨縣市代收服務

為達簡政便民，各直轄市、縣(市)之登記機關可協助代收非屬其管轄區之地政類申請案件。

申請人應備妥申請單並繳納郵資，連同申請書及證件至代收機關臨櫃辦理（不受理通信或網路提出）。

代收機關將核對身分並寄件轉交「管轄機關」辦理後續測量與通知作業。

可受理跨縣市代收之業務項目（共計12項）：

土地登記。

土地複丈及建物測量。

土地登記規則第二十四條所定之複印登記申請書及其附件。

複印土地複丈及建物測量申請書原案。

依檔案法規定申請複印之公文。

英文不動產權利登記證明。

人工登記簿謄本。

利害關係人申請之異動索引、異動清冊。

複印信託專簿、共有物使用管理專簿及土地使用收益限制約定專簿。

代理人送件明細表。

土地複丈成果圖補發。

實價登錄「表單登錄、紙本送件」案件。

三、 線上資源與配套軟體

規費試算：申請人可透過「內政部規費試算網站」(easymap.land.moi.gov.tw/BSWeb/) 進行土地鑑界、分割等規費之事前估算。

土地試分割軟體：民眾可透過自然人憑證下載地籍圖作業檔，利用免費土地試分割軟體(SBpublic)進行土地分割方案規劃與試算。

圖資查詢：民眾可利用「新竹縣智慧圖資雲」、「地籍圖資網路服務便民服務系統」、「國土測繪圖資服務雲」等線上平台進行地政空間資料查詢。





--- 文件：建物測量QA.docx ---
建物測量Q&A

1.請問申辦建築管理後之建物第一次測量或複丈應檢附哪些資料呢？

A：申辦建築管理後建物第一次測量，應檢附建物測量申請書、申請人身分證明、使用執照竣工圖說及繳交符合規定之共通格式電子檔，並以電腦繪圖方式辦理。

2.請問繪製建物測量成果圖或建物標示圖需使用什麼繪圖軟體呢？

A：開業之建築師、測量技師、地政士或其他與測量相關專門職業及技術人員轉繪建物測量成果圖或繪製簽證之建物標示圖，請以內政部建物測量繪圖軟體（SBpublic）製作。

3.請問申辦建築管理後建物第一次測量或複丈，僅有紙本成果圖而無符合規定之共通格式電子檔怎麼辦？

A：倘僅附紙本成果而未附規定電子檔者，申請人應另繳納每建號600元之建物平面圖及位置圖數值化作業費，並由登記機關製作電子檔。

4.請問依地籍測量實施規則第282-2條規定辦理建物第一次測量所需繳納之規費是多少呢？

A：新式建物測量收費標準新增轉繪簽章成果圖核對費額，每建號200元。

5.請問申辦建物合併所需繳納之規費是多少呢？

A：建物合併複丈費每單位為400元（每建號每層每五十平方公尺為一單位，不足五十平方公尺者，以五十平方公尺計），並以合併前每建號之面積計算。以轉繪者，轉繪費每單位為400元（每建號每層每五十平方公尺為一單位，不足五十平方公尺者，以五十平方公尺計）。

6.請問申辦建物分割所需繳納之規費是多少呢？

A：建物分割複丈費每單位為1000元（每建號每層每五十平方公尺為一單位，不足五十平方公尺者，以五十平方公尺計），並以分割後每建號之面積計算。以轉繪者，轉繪費每單位為800元（每建號每層每五十平方公尺為一單位，不足五十平方公尺者，以五十平方公尺計）。

7.請問申辦建物部分滅失所需繳納之規費是多少呢？

A：建物部分滅失測量費每單位為1000元（以滅失後存餘建物之面積計算，每建號每層每五十平方公尺為一單位，不足五十平方公尺者，以五十平方公尺計），以轉繪者，轉繪費每單位為800元（以每建號為一單位）。

8.請問申辦建物基地號或建物門牌號勘查所需繳納之規費是多少呢？

A：建物基地號或建物門牌號勘查費為每建號500元。

9.請問申辦建物全部滅失所需繳納之規費是多少呢？

A：建物或特別建物各棟次之全部滅失勘查費為每建號500元。

10.請問申辦建築管理後之建物第一次測量「轉繪建物位置圖」，需要檢附什麼資料呢？

A：建物位置圖申請以轉繪方式辦理者，應檢附經實地測繪且由開業之建築師或測量技師或其他依法規得為測量相關簽證之專門職業及技術人員簽證之建物地籍測繪資料。未檢附上開建物地籍測繪資料者，登記機關應請申請人補正檢附之，或請申請人修正申請書並補繳規費（每棟新臺幣4,000元）後，由登記機關排定日期辦理實地測量建物位置，據以製作建物測量成果圖。

11.請問附屬建物之「陽臺」是否可以保存呢？

A：附屬建物「陽臺」之認定，除使用執照竣工圖說應標註「陽臺」外，並應審認是否屬依據建築技術規則建築設計施工編第3款及第162條第1項第1款規定尺寸及面積檢討設置之「陽臺」。

12.請問依地籍測量實施規則第282條規定辦理建物第一次測量所需繳納之規費是多少呢？

A：建物位置圖測量費為整棟建物4000元及建物平面圖測量費每單位為1000元（每建號每層每五十平方公尺為一單位，不足五十平方公尺者，以五十平方公尺計）。

13.請問依地籍測量實施規則第282-1條規定辦理建物第一次測量所需繳納之規費是多少呢？

A：建物位置圖轉繪費為每建號200元及建物平面圖轉繪費為每建號800元。





--- 文件：建物複丈流程表.docx ---
作業流程

步驟說明

受理申請

壹、申請建物第一次測量,應填具建物測量申請書,並應提出建物使用執照、竣工平面圖及其影本或依法得免發使用執照之證件。有下列情形之一者,並應附其他相關文件: 一、區分所有之建物申請登記時,如依其使用執照無法認定申請人之權利範圍及位置者,應檢具全體起造人分配協議書。二、申請人非起造人時,應檢具移轉契約書或其他證明文件。貳、實施建築管理前建造之建物,應提出主管建築機關或鄉鎮、市、區公所之證明文件或實施建築管理前有關該建物之證明文件;建物與基地非屬同一人所有者,並應檢附使用基地之證明文件。 

收件

壹、申請人填寫建物測量申請書及其他因申請案件項目所需繳納之證件,交由櫃台收件人員收件。貳、收件人員計徵規費。參、申請人繳納規費。 

分配案件

收件後隨即將電腦自動配件予承辦測量人員。

排定日期

壹、電腦自動排定測量日期後,列印案件收據由申請人收執。貳、依內政部訂頒土地複丈費及建築改良物測量費標準核計規費,填寫於複丈費欄。參、收費人員依前點規費金額列印地政規費及其他收入收據。肆、測量案件交由測量員簽收。 

通知

電腦自動排定後隨即通知測量日期及時間。

審查

壹、依「土地法」、「地籍測量實施規則」、「辦理土地複丈與建物測量補充規定」、「土地複丈費及建築改良物測量費標準」、「簡化建物第一次測量作業要點」、「建物所有權第一次登記法令補充規定」等相關法令規定予以審查。貳、核對應提文件,申請人資格、代理人權限、建物測量申請書格式及填載事項、有關規費是否合乎規定。參、核對申請之不動產標示、權屬與地籍資料所載是否相符。肆、案件經審查有誤即通知補正。 

補正通知

經審查有「地籍測量實施規則」規定之下列各款情形者應通知申請人於接到地政事務所建物測量案件補正通知書之日起15日內補正。一、申請人之資格不符或其代理人之代理權有欠缺者。二、申請書或應提出之文件與規定不符者。三、申請書記載之申請原因與登記簿冊或其證明文件不符,而未能證明不符原因者。四、未依規定繳納建物測量費者。 

補正完畢

補正完竣後再排定測量日期。

駁回通知

經審查有「地籍測量實施規則」規定之下列情形者,應以駁回通知書敘明法令依據或理由駁回之。一、不屬受理地政事務所管轄者。二、依法不應受理者。三、逾期未補正或未依補正事項完全補正者。 

查對地籍圖、土地、建物登記簿及原建物測量成果圖 / 實地勘測 / 駁回通知 / 成果整理(填寫勘查結果)

調製建物測量圖 一、依「地籍測量實施規則」規定,調製建物測量圖後,應核對地籍圖、原有建物測量圖後,始得辦理測量。二、辦理建物測量前應先檢查測量儀器,校正是否符合規定,並應作定期之儀器檢查與維護。壹、實施測量時,應依測量日期、時間及會同地點到場,依「地籍測量實施規則」規定先查核申請人身分及所執地政事務所建物測量定期通知書是否相符。若申請人或代理人因故無法到場,臨時委託他人代理者,應檢附委託書。貳、原定測量日期,因風雨或其他事故不能測量時,依「地籍測量實施規則」規定,經簽報核准改期後,通知申請人。參、申請人屆時不到場,依「地籍測量實施規則」規定,不予測量,視為放棄建物測量之申請,已繳建物測量費不予退還。但申請人撤回申請者,不在此限。肆、圖解區採平板儀或數值區採經緯儀測量,依「地籍測量實施規則」規定,測量建物位置。伍、測量完畢後,依「地籍測量實施規則」規定,請申請人在建物測量圖上簽名或蓋章。經現場勘查發現線場建物因增改建致與原建物保存資料不相符時,應以公文通知限期檢附相符之合法建物證明文件,倘無法補正應予以駁回。依「地籍測量實施規則」規定製作建物測量成果圖,包括繪製建物位置圖及建物平面圖或建物勘查應依實地勘查結果,填寫於地政事務所建築改良物勘查結果通知書。 

成果檢查

成果整理後,測量員應先自行檢查,再移送檢查人員及課長,檢查有誤退回原測量員重新整理成果。 

核定

依「地籍測量實施規則」有關規定核定成果。

核發勘查結果

檢查核定後,由地政事務所發給建築改良物勘查結果通知書。 

通知申請人領結果通知

通知申請人領取由地政事務所發給建築改良物勘查結果通知書。

建物複丈申請書歸檔

建物測量申請書併其附件全宗、測量成果圖按序歸檔。





--- 文件：業務項目應備文件對照表.docx ---
項目

應備文件

備註

土地鑑界

1.複丈申請書 ( 請至地政事務所填寫 )2.申請人身分證明文件及印章3.代理人文件 ( 委託書、代理人身分證明文件及印章 )4.土地所有權狀或謄本影本

申請人不克親辦時，可委託代理人代為申請，惟應於委任關係欄內填載，並加註受託代理事項，加蓋申請人印章。

土地分割

1.複丈及登記申請書 ( 請至地政事務所填寫 )2.申請人身分證明文件及印章3.代理人文件 ( 委託書、代理人身分證明文件及印章 )4.空地切結書或法定空地分割證明書5.分割略圖6.土地所有權狀正本

 申請人不克親辦時，可委託代理人代為申請，惟應於委任關係欄內填載，並加註受託代理事項，加蓋申請人印章。

土地合併

1.複丈及登記申請書 ( 請至地政事務所填寫 )2.申請人身分證明文件及印章3.代理人文件 ( 委託書、代理人身分證明文件及印章 )4.合併協議書 ( 同所有權人免附 )5.土地所有權狀正本

 申請人不克親辦時，可委託代理人代為申請，惟應於委任關係欄內填載，並加註受託代理事項，加蓋申請人印章。

位置勘查

1.複丈申請書 ( 請至地政事務所填寫 )2.申請人身分證明文件及印章3.代理人文件 ( 委託書、代理人身分證明文件及印章 )4.土地所有權狀或謄本影本

 

建物第一次測量

1.複丈申請書 ( 請至地政事務所填寫 )2.申請人身分證明文件及印章

 申請人不克親辦時，可委託代理人代為申請，惟應於委任關係欄內填載，並加註受託代理事項，加蓋申請人印章。

建物滅失

1.複丈申請書 ( 請至地政事務所填寫 )2.申請人身分證明文件及印章3.建物所有權狀正本或建物謄本影本

 

建物分割

1.複丈申請書 ( 請至地政事務所填寫 )2.申請人身分證明文件及印章3.建物所有權狀或建物謄本影本4.分割示意圖

 申請人不克親辦時，可委託代理人代為申請，惟應於委任關係欄內填載，並加註受託代理事項，加蓋申請人印章。

建物合併

1.複丈申請書 ( 請至地政事務所填寫 )2.申請人身分證明文件及印章3.合併協議書(同所有權人免附)4.建物所有權狀或建物謄本影本

 申請人不克親辦時，可委託代理人代為申請，惟應於委任關係欄內填載，並加註受託代理事項，加蓋申請人印章。

建物勘查

1.複丈申請書 ( 請至地政事務所填寫 )

2.申請人身分證明文件及印章

  申請人不克親辦時，可委託代理人代為申請，惟應於委任關係欄內填載，並加註受託代理事項，加蓋申請人印章。





--- 文件：證件來源機關對照表.docx ---
證件名稱或業務

來源機關

申辦用途

建築使用執照及竣工圖

產業發展處建築管理科

建物第一次測量及登記、土地分割、土地合併、地目變更 

法定空地證明書

土地分割(建築基地法定空地分割)

門牌增編、編釘證明書 

戶政事務所

建物分割、建物門牌勘查、建物門牌變更或更正登記

都市計畫分區使用證明書(特定區)

 鄉公所

田旱地目土地移轉、土地分割、土地合併、時效取得地上權勘測及登記、地上權位置圖勘測、地目變更

房屋稅起課證明文件

新竹縣稅務局

實施建築管理前之建物辦理第一次測量及登記





--- 文件：配套措施QA.docx ---
配套措施Q&A

1.請問申辦建物第一次測量應如何繳交符合規定之共通格式電子檔？

A：可使用免費建物測量繪圖軟體（SBpublic），該軟體提供完整建物測量成果圖繪製功能，並可匯入DXF 向量格式及上傳成果資料。

2.請問如何取得免費建物測量繪圖軟體（SBpublic）？

A：可至內政部地政司網站（網址easymap.land.moi.gov.tw/K01/）下載。

3.請問如何取得免費土地試分割軟體（SBpublic）？

A：可至內政部地政司網站（網址easymap.land.moi.gov.tw/L01B/）下載。

4.請問有土地想要分割，該如何規劃分割方案？

A：可以使用免費土地試分割軟體（SBpublic），土地所有權人可透過自然人憑證申請地籍圖作業檔，載入試分割系統執行土地分割試算，並可輸出試分割作業成果報表及參考圖。

5.收費標準修正後，我該如何事先預估申請鑑界需要多少複丈規費？

A：可運用「土地複丈規費服務網」（easymap.land.moi.gov.tw/BSWeb/）提供之線上規費估算服務，進行土地鑑界基本費及施測費估算、土地分割基本費估算，估算結果亦提供下載，可自行列印與申請書一併檢附送件。






