# B_測量業務 官方知識庫

> 本檔案由轉換工具自動產生，最後更新：2026-04-25

---

## 土地法

法規名稱：土地法

修正日期：民國 113 年 08 月 07 日

第 一 編 總則

   第 一 章 法例

第 1 條

本法所稱土地，謂水陸及天然富源。

第 2 條

1   土地依其使用，分為左列各類。

第一類  建築用地；如住宅、官署、機關、學校、工廠、倉庫、公園、娛樂場、會所、祠廟、教

堂、城堞、軍營、砲臺、船埠、碼頭、飛機基地、墳場等屬之。

第二類  直接生產用地；如農地、林地、漁地、牧地、狩獵地、礦地、鹽地、水源地、池塘等屬

之。

第三類  交通水利用地；如道路、溝渠、水道、湖泊、港灣、海岸、堤堰等屬之。

第四類  其他土地；如沙漠、雪山等屬之。

2   前項各類土地，得再分目。

第 3 條

本法除法律另有規定外，由地政機關執行之。

第 4 條

本法所稱公有土地，為國有土地、直轄市有土地、縣（市）有土地或鄉（鎮、市）有之土地。

第 5 條

1   本法所稱土地改良物，分為建築改良物及農作改良物二種。

2   附著於土地之建築物或工事，為建築改良物，附著於土地之農作物及其他植物與水利土壤之改良，

為農作改良物。

第 6 條

本法所稱自耕，係指自任耕作者而言，其為維持一家生活直接經營耕作者，以自耕論。

第 7 條

本法所稱土地債券，為土地銀行依法所發行之債券。

第 8 條

（刪除）

第 9 條

本法之施行法，另定之。

   第 二 章 地權

第 10 條

1   中華民國領域內之土地，屬於中華民國人民全體，其經人民依法取得所有權者，為私有土地。

2   私有土地之所有權消滅者，為國有土地。

第 11 條

土地所有權以外設定他項權利之種類，依民法之規定。

第 12 條

1   私有土地，因天然變遷成為湖澤或可通運之水道時，其所有權視為消滅。

2   前項土地，回復原狀時，經原所有權人證明為其原有者，仍回復其所有權。

第 13 條

湖澤及可通運之水道及岸地，如因水流變遷而自然增加時，其接連地之所有權人，有優先依法取

得其所有權或使用受益之權。

   第 三 章 地權限制

第 14 條

1   下列土地不得為私有：

一、海岸一定限度內之土地。

二、天然形成之湖澤而為公共需用者，及其沿岸一定限度內之土地。

三、可通運之水道及其沿岸一定限度內之土地。

四、城鎮區域內水道湖澤及其沿岸一定限度內之土地。

五、公共交通道路。

六、礦泉地。

七、瀑布地。

八、公共需用之水源地。

九、名勝古蹟。

十、其他法律禁止私有之土地。

2   前項土地已成為私有者，得依法徵收之。

3   符合下列情形之一者，不受第一項第九款規定之限制：

一、日據時期原屬私有，臺灣光復後登記為公有，依法得贈與移轉為私有之名勝古蹟。

二、公營事業機構及行政法人，有經營或使用古蹟土地需要，並經中央文化主管機關認定古蹟土

地移轉為其所有可助於古蹟保存及維護。

第 15 條

1   附著於土地之礦，不因土地所有權之取得而成為私有。

2   前項所稱之礦，以礦業法所規定之種類為限。

第 16 條

私有土地所有權之移轉、設定負擔或租賃，妨害基本國策者，中央地政機關得報請行政院制止之。

第 17 條

1   左列土地不得移轉、設定負擔或租賃於外國人：

一、林地。

二、漁地。

三、狩獵地。

四、鹽地。

五、礦地。

六、水源地。

七、要塞軍備區域及領域邊境之土地。

2   前項移轉，不包括因繼承而取得土地。但應於辦理繼承登記完畢之日起三年內出售與本國人，逾

期未出售者，由直轄市、縣（市）地政機關移請國有財產局辦理公開標售，其標售程序準用第七

十三條之一相關規定。

3   前項規定，於本法修正施行前已因繼承取得第一項所列各款土地尚未辦理繼承登記者，亦適用之。

第 18 條

外國人在中華民國取得或設定土地權利，以依條約或其本國法律，中華民國人民得在該國享受同

樣權利者為限。

第 19 條

1   外國人為供自用、投資或公益之目的使用，得取得左列各款用途之土地，其面積及所在地點，應

受該管直轄市或縣（市）政府依法所定之限制︰

一、住宅。

二、營業處所、辦公場所、商店及工廠。

三、教堂。

四、醫院。

五、外僑子弟學校。

六、使領館及公益團體之會所。

七、墳場。

八、有助於國內重大建設、整體經濟或農牧經營之投資，並經中央目的事業主管機關核准者。

2   前項第八款所需土地之申請程序、應備文件、審核方式及其他應遵行事項之辦法，由行政院定之。

第 20 條

1   外國人依前條需要取得土地，應檢附相關文件，申請該管直轄市或縣（市）政府核准；土地有變

更用途或為繼承以外之移轉時，亦同。其依前條第一項第八款取得者，並應先經中央目的事業主

管機關同意。

2   直轄市或縣（市）政府為前項之准駁，應於受理後十四日內為之，並於核准後報請中央地政機關

備查。

3   外國人依前條第一項第八款規定取得土地，應依核定期限及用途使用，因故未能依核定期限使用

者，應敘明原因向中央目的事業主管機關申請展期；其未依核定期限及用途使用者，由直轄市或

縣（市）政府通知土地所有權人於通知送達後三年內出售。逾期未出售者，得逕為標售，所得價

款發還土地所有權人；其土地上有改良物者，得併同標售。

4   前項標售之處理程序、價款計算、異議處理及其他應遵行事項之辦法，由中央地政機關定之。

第 21 條

（刪除）

第 22 條

（刪除）

第 23 條

（刪除）

第 24 條

外國人租賃或購買之土地，經登記後，依法令之所定，享受權利，負擔義務。

   第 四 章 公有土地

第 25 條

直轄市或縣（市）政府對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不

得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。

第 26 條

各級政府機關需用公有土地時，應商同該管直轄市或縣（市）政府層請行政院核准撥用。

第 27 條

直轄市或縣（市）政府應將該管公有土地之收益，列入各該政府預算。

   第 五 章 地權調整

第 28 條

1   直轄市或縣（市）政府對於私有土地，得斟酌地方情形，按土地種類及性質，分別限制個人或團

體所有土地面積之最高額。

2   前項限制私有土地面積之最高額，應經中央地政機關之核定。

第 29 條

1   私有土地受前條規定限制時，由該管直轄市或縣（市）政府規定辦法，限令於一定期間內，將額

外土地分劃出賣。

2   不依前項規定分劃出賣者，該管直轄市或縣（市）政府得依本法徵收之。

3   前項徵收之補償地價，得斟酌情形搭給土地債券。

第 30 條

（刪除）

第 30-1 條

（刪除）

第 31 條

1   直轄市或縣（市）地政機關於其管轄區內之土地，得斟酌地方經濟情形，依其性質及使用之種類，

為最小面積單位之規定，並禁止其再分割。

2   前項規定，應經中央地政機關之核准。

第 32 條

直轄市或縣（市）政府得限制每一自耕農之耕地負債最高額，並報中央地政機關備案。

第 33 條

（刪除）

第 34 條

（刪除）

第 34-1 條

1   共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，應以共有人

過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。

2   共有人依前項規定為處分、變更或設定負擔時，應事先以書面通知他共有人；其不能以書面通知

者，應公告之。

3   第一項共有人，對於他共有人應得之對價或補償，負連帶清償責任。於為權利變更登記時，並應

提出他共有人已為受領或為其提存之證明。其因而取得不動產物權者，應代他共有人申請登記。

4   共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購。

5   前四項規定，於公同共有準用之。

6   依法得分割之共有土地或建築改良物，共有人不能自行協議分割者，任何共有人得申請該管直轄

市、縣（市）地政機關調處，不服調處者，應於接到調處通知後十五日內向司法機關訴請處理，

屆期不起訴者，依原調處結果辦理之。

第 34-2 條

直轄市或縣（市）地政機關為處理本法不動產之糾紛，應設不動產糾紛調處委員會，聘請地政、

營建、法律及地方公正人士為調處委員；其設置、申請調處之要件、程序、期限、調處費用及其

他應遵循事項之辦法，由中央地政機關定之。

第 35 條

自耕農場之創設，另以法律定之。

第 二 編 地籍

   第 一 章 通則

第 36 條

1   地籍除已依法律整理者外，應依本法之規定整理之。

2   地籍整理之程序，為地籍測量及土地登記。

第 37 條

1   土地登記，謂土地及建築改良物之所有權與他項權利之登記。

2   土地登記之內容、程序、規費、資料提供、應附文件及異議處理等事項之規則，由中央地政機關

定之。

第 37-1 條

1   土地登記之申請，得出具委託書，委託代理人為之。

2   土地登記專業代理人，應經土地登記專業代理人考試或檢覈及格。但在本法修正施行前，已從事

土地登記專業代理業務，並曾領有政府發給土地代書人登記合格證明或代理他人申辦土地登記案

件專業人員登記卡者，得繼續執業；未領有土地代書人登記合格證明或登記卡者，得繼續執業至

中華民國八十四年十二月三十一日。

3   非土地登記專業代理人擅自以代理申請土地登記為業者，其代理申請土地登記之件，登記機關應

不予受理。

4   土地登記專業代理人開業、業務與責任、訓練、公會管理及獎懲等事項之管理辦法，由中央地政

機關定之。

第 38 條

1   辦理土地登記前，應先辦地籍測量，其已依法辦理地籍測量之地方，應即依本法規定辦理土地總

登記。

2   前項土地總登記，謂於一定期間內就直轄市或縣（市）土地之全部為土地登記。

第 39 條

土地登記，由直轄市或縣（市）地政機關辦理之。但各該地政機關得在轄區內分設登記機關，辦

理登記及其他有關事項。

第 40 條

地籍整理以直轄市或縣（市）為單位，直轄市或縣（市）分區，區內分段，段內分宗，按宗編號。

第 41 條

第二條第三類及第四類土地，應免予編號登記。但因地籍管理必須編號登記者，不在此限。

第 42 條

1   土地總登記得分若干登記區辦理。

2   前項登記區，在直轄市不得小於區，在縣（市）不得小於鄉（鎮、市、區）。

第 43 條

依本法所為之登記，有絕對效力。

   第 二 章 地籍測量

第 44 條

地籍測量依左列次序辦理：

一、三角測量、三邊測量或精密導線測量。

二、圖根測量。

三、戶地測量。

四、計算面積。

五、製圖。

第 44-1 條

1   地籍測量時，土地所有權人應設立界標，並永久保存之。

2   界標設立之種類、規格、方式與其銷售及管理等事項之辦法，由中央地政機關定之。

第 45 條

地籍測量，如由該管直轄市或縣（市）政府辦理，其實施計畫應經中央地政機關之核定。

第 46 條

地籍測量如用航空攝影測量，應由中央地政機關統籌辦理。

第 46-1 條

已辦地籍測量之地區，因地籍原圖破損、滅失、比例尺變更或其他重大原因，得重新實施地籍測

量。

第 46-2 條

1   重新實施地籍測量時，土地所有權人應於地政機關通知之限期內，自行設立界標，並到場指界。

逾期不設立界標或到場指界者，得依左列順序逕行施測：

一、鄰地界址。

二、現使用人之指界。

三、參照舊地籍圖。

四、地方習慣。

2   土地所有權人因設立界標或到場指界發生界址爭議時，準用第五十九條第二項規定處理之。

第 46-3 條

1   重新實施地籍測量之結果，應予公告，其期間為三十日。

2   土地所有權人認為前項測量結果有錯誤，除未依前條之規定設立界標或到場指界者外，得於公告

期間內，向該管地政機關繳納複丈費，聲請複丈。經複丈者，不得再聲請複丈。

3   逾公告期間未經聲請複丈，或複丈結果無誤或經更正者，地政機關應即據以辦理土地標示變更登

記。

第 47 條

地籍測量實施之作業方法、程序與土地複丈、建物測量之申請程序及應備文件等事項之規則，由

中央地政機關定之。

第 47-1 條

1   地政機關辦理地籍測量，得委託地籍測量師為之。

2   地籍測量師法，另定之。

第 47-2 條

土地複丈費及建築改良物測量費標準，由中央地政機關定之。

   第 三 章 土地總登記

第 48 條

土地總登記，依左列次序辦理。

一、調查地籍。

二、公布登記區及登記期限。

三、接收文件。

四、審查并公告。

五、登記發給書狀并造冊。

第 49 條

每一登記區接受登記聲請之期限，不得少於二個月。

第 50 條

土地總登記辦理前，應將該登記區地籍圖公布之。

第 51 條

土地總登記，由土地所有權人於登記期限內檢同證明文件聲請之。如係土地他項權利之登記，應

由權利人及義務人共同聲請。

第 52 條

公有土地之登記，由原保管或使用機關囑託該管直轄市或縣（市）地政機關為之，其所有權人欄

註明為國有、直轄市有、縣（市）有或鄉（鎮、市）有。

第 53 條

無保管或使用機關之公有土地及因地籍整理而發現之公有土地，由該管直轄市或縣（市）地政機

關逕為登記，其所有權人欄註明為國有。

第 54 條

和平繼續占有之土地，依民法第七百六十九條或第七百七十條之規定，得請求登記為所有人者，

應於登記期限內，經土地四鄰證明，聲請為土地所有權之登記。

第 55 條

1   直轄市或縣（市）地政機關接受聲請或囑託登記之件，經審查證明無誤，應即公告之，其依第五

十三條逕為登記者亦同。

2   前項聲請或囑託登記，如應補繳證明文件者，該管直轄市或縣（市）地政機關應限期令其補繳。

第 56 條

依前條審查結果，認為有瑕疵而被駁回者，得向該管司法機關訴請確認其權利，如經裁判確認，

得依裁判再行聲請登記。

第 57 條

逾登記期限無人聲請登記之土地或經聲請而逾限未補繳證明文件者，其土地視為無主土地，由該

管直轄市或縣（市）地政機關公告之，公告期滿，無人提出異議，即為國有土地之登記。

第 58 條

1   依第五十五條所為公告，不得少於十五日。

2   依第五十七條所為公告，不得少於三十日。

第 59 條

1   土地權利關係人，在前條公告期間內，如有異議，得向該管直轄市或縣（市）地政機關以書面提

出，並應附具證明文件。

2   因前項異議而生土地權利爭執時，應由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，

應於接到調處通知後十五日內，向司法機關訴請處理，逾期不起訴者，依原調處結果辦理之。

第 60 條

合法占有土地人，未於登記期限內聲請登記，亦未於公告期間內提出異議者，喪失其占有之權利。

第 61 條

在辦理土地總登記期間，當地司法機關應設專庭，受理土地權利訴訟案件，並應速予審判。

第 62 條

1   聲請登記之土地權利，公告期滿無異議，或經調處成立或裁判確定者，應即為確定登記，發給權

利人以土地所有權狀或他項權利證明書。

2   前項土地所有權狀，應附以地段圖。

第 63 條

1   依前條確定登記之面積，應按原有證明文件所載四至範圍以內，依實際測量所得之面積登記之。

2   前項證明文件所載四至不明或不符者，如測量所得面積未超過證明文件所載面積十分之二時，應

按實際測量所得之面積予以登記，如超過十分之二時，其超過部分視為國有土地，但得由原占有

人優先繳價承領登記。

第 64 條

1   每登記區應依登記結果，造具登記總簿，由直轄市或縣（市）政府永久保存之。

2   登記總簿之格式及處理與保存方法，由中央地政機關定之。

第 65 條

土地總登記，應由權利人按申報地價或土地他項權利價值，繳納登記費千分之二。

第 66 條

依第五十七條公告之土地，原權利人在公告期內提出異議，並呈驗證件，聲請為土地登記者，如

經審查證明無誤，應依規定程序，予以公告並登記。但應加繳登記費之二分之一。

第 67 條

土地所有權狀及他項權利證明書，應繳納書狀費，其費額由中央地政機關定之。

第 68 條

1   因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該地政機關證明其原因應

歸責於受害人時，不在此限。

2   前項損害賠償，不得超過受損害時之價值。

第 69 條

登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查

明核准後，不得更正。但登記錯誤或遺漏，純屬登記人員記載時之疏忽，並有原始登記原因證明

文件可稽者，由登記機關逕行更正之。

第 70 條

1   地政機關所收登記費，應提存百分之十作為登記儲金，專備第六十八條所定賠償之用。

2   地政機關所負之損害賠償，如因登記人員之重大過失所致者，由該人員償還，撥歸登記儲金。

第 71 條

損害賠償之請求，如經該地政機關拒絕，受損害人得向司法機關起訴。

   第 四 章 土地權利變更登記

第 72 條

土地總登記後，土地權利有移轉、分割、合併、設定、增減或消滅時，應為變更登記。

第 73 條

1   土地權利變更登記，應由權利人及義務人會同聲請之。其無義務人者，由權利人聲請之。其係繼

承登記者，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之。但其聲請，不影響他繼承人拋棄繼承或限定繼

承之權利。

2   前項聲請，應於土地權利變更後一個月內為之。其係繼承登記者，得自繼承開始之日起，六個月

內為之。聲請逾期者，每逾一個月得處應納登記費額一倍之罰鍰。但最高不得超過二十倍。

第 73-1 條

1   土地或建築改良物，自繼承開始之日起逾一年未辦理繼承登記者，經該管直轄市或縣市地政機關

查明後，應即公告繼承人於三個月內聲請登記，並以書面通知繼承人；逾期仍未聲請者，得由地

政機關予以列冊管理。但有不可歸責於聲請人之事由，其期間應予扣除。

2   前項列冊管理期間為十五年，逾期仍未聲請登記者，由地政機關書面通知繼承人及將該土地或建

築改良物清冊移請財政部國有財產署公開標售。繼承人占有或第三人占有無合法使用權者，於標

售後喪失其占有之權利；土地或建築改良物租賃期間超過五年者，於標售後以五年為限。

3   依第二項規定標售土地或建築改良物前應公告三個月，繼承人、合法使用人或其他共有人就其使

用範圍依序有優先購買權。但優先購買權人未於決標後三十日內表示優先購買者，其優先購買權

視為放棄。

4   標售所得之價款應於國庫設立專戶儲存，繼承人得依其法定應繼分領取。逾十年無繼承人申請提

領該價款者，歸屬國庫。

5   第二項標售之土地或建築改良物無人應買或應買人所出最高價未達標售之最低價額者，由財政部

國有財產署定期再標售，於再行標售時，財政部國有財產署應酌減拍賣最低價額，酌減數額不得

逾百分之二十。經五次標售而未標出者，登記為國有並準用第二項後段喪失占有權及租賃期限之

規定。自登記完畢之日起十年內，原權利人得檢附證明文件按其法定應繼分，向財政部國有財產

署申請就第四項專戶提撥發給價金；經審查無誤，公告九十日期滿無人異議時，按該土地或建築

改良物第五次標售底價分算發給之。

第 74 條

聲請為土地權利變更登記，應檢附原發土地所有權狀及地段圖或土地他項權利證明書。

第 75 條

1   聲請為土地權利變更登記之件，經該管直轄市或縣（市）地政機關審查證明無誤，應即登記於登

記總簿，發給土地所有權狀或土地他項權利證明書，並將原發土地權利書狀註銷，或就該書狀內

加以註明。

2   依前項發給之土地所有權狀，應附以地段圖。

第 75-1 條

前條之登記尚未完畢前，登記機關接獲法院查封、假扣押、假處分或破產登記之囑託時，應即改

辦查封、假扣押、假處分或破產登記，並通知登記聲請人。

第 76 條

1   聲請為土地權利變更登記，應由權利人按申報地價或權利價值千分之一繳納登記費。

2   聲請他項權利內容變更登記，除權利價值增加部分，依前項繳納登記費外，免納登記費。

第 77 條

因土地權利變更登記所發給之土地權利書狀，每張應繳費額，依第六十七條之規定。

第 78 條

左列登記，免繳納登記費：

一、因土地重劃之變更登記。

二、更正登記。

三、消滅登記。

四、塗銷登記。

五、更名登記。

六、住址變更登記。

七、標示變更登記。

八、限制登記。

第 79 條

土地所有權狀及土地他項權利證明書，因損壞或滅失請求換給或補給時，依左列之規定：

一、因損壞請求換給者，應提出損壞之原土地所有權狀或原土地他項權利證明書。

二、因滅失請求補給者，應敘明滅失原因，檢附有關證明文件，經地政機關公告三十日，公告期

滿無人就該滅失事實提出異議後補給之。

第 79-1 條

1   聲請保全左列請求權之預告登記，應由請求權人檢附登記名義人之同意書為之：

一、關於土地權利移轉或使其消滅之請求權。

二、土地權利內容或次序變更之請求權。

三、附條件或期限之請求權。

2   前項預告登記未塗銷前，登記名義人就其土地所為之處分，對於所登記之請求權有妨礙者無效。

3   預告登記，對於因徵收、法院判決或強制執行而為新登記，無排除之效力。

第 79-2 條

1   有左列情形之一者，應繳納工本費或閱覽費：

一、聲請換給或補給權利書狀者。

二、聲請發給登記簿或地籍圖謄本或節本者。

三、聲請抄錄或影印登記聲請書及其附件者。

四、聲請分割登記，就新編地號另發權利書狀者。

五、聲請閱覽地籍圖之藍曬圖或複製圖者。

六、聲請閱覽電子處理之地籍資料者。

2   前項工本費、閱覽費費額，由中央地政機關定之。

第 三 編 土地使用

   第 一 章 通則

第 80 條

土地使用，謂施以勞力資本為土地之利用。

第 81 條

直轄市或縣（市）地政機關得就管轄區內之土地，依國家經濟政策、地方需要情形及土地所能供

使用之性質，分別商同有關機關，編為各種使用地。

第 82 條

凡編為某種使用地之土地，不得供其他用途之使用。但經該管直轄市或縣（市）地政機關核准，

得為他種使用者，不在此限。

第 83 條

編為某種使用地之土地，於其所定之使用期限前，仍得繼續為從來之使用。

第 84 條

使用地之種別或其變更，經該管直轄市或縣（市）地政機關編定，由直轄市或縣（市）政府公布

之。

第 85 條

使用地編定公布後，上級地政機關認為有較大利益或較重要之使用時，得令變更之。

第 86 條

1   直轄市或縣（市）地政機關於管轄區內之農地，得依集體耕作方法，商同主管農林機關，為集體

農場面積之規定。

2   集體農場之辦法，另以法律定之。

第 87 條

1   凡編為建築用地，未依法使用者，為空地。

2   土地建築改良物價值不及所占地基申報地價百分之二十者，視為空地。

第 88 條

凡編為農業或其他直接生產用地，未依法使用者為荒地。但因農業生產之必要而休閒之土地，不

在此限。

第 89 條

1   直轄市或縣（市）地政機關對於管轄區內之私有空地及荒地，得劃定區域，規定期限，強制依法

使用。

2   前項私有荒地，逾期不使用者，該管直轄市或縣（市）政府得照申報地價收買之。

   第 二 章 使用限制

第 90 條

城市區域道路溝渠及其他公共使用之土地，應依都市計畫法預為規定之。

第 91 條

城市區域之土地，得依都市計畫法，分別劃定為限制使用區及自由使用區。

第 92 條

1   新設之都市，得由政府依都市計畫法，將市區土地之全部或一部依法征收整理重劃，再照征收原

價分宗放領，但得加收整理土地所需之費用。

2   前項征收之土地，得分期征收，分區開放，未經開放之區域，得為保留征收，並限制其為妨礙都

市計畫之使用。

第 93 條

依都市計畫已公布為道路或其他公共使用之土地，得為保留征收，並限制其建築。但臨時性質之

建築，不在此限。

   第 三 章 房屋及基地租用

第 94 條

1   城市地方，應由政府建築相當數量之準備房屋，供人民承租自住之用。

2   前項房屋之租金，不得超過土地及其建築物價額年息百分之八。

第 95 條

直轄市或縣（市）政府為救濟房屋不足，經行政院核准，得減免新建房屋之土地稅及改良物稅，

並定減免期限。

第 96 條

城市地方每一人民自住之房屋間數，得由直轄市或縣（市）政府斟酌當地情形，為必要之限制。

但應經民意機關之同意。

第 97 條

1   城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。

2   約定房屋租金，超過前項規定者，該管直轄市或縣（市）政府得依前項所定標準強制減定之。

第 98 條

1   以現金為租賃之擔保者，其現金利息視為租金之一部。

2   前項利率之計算，應與租金所由算定之利率相等。

第 99 條

1   前條擔保之金額，不得超過二個月房屋租金之總額。

2   已交付之擔保金，超過前項限度者，承租人得以超過之部份抵付房租。

第 100 條

出租人非因左列情形之一，不得收回房屋。

一、出租人收回自住或重新建築時。

二、承租人違反民法第四百四十三條第一項之規定轉租於他人時。

三、承租人積欠租金額，除擔保金抵償外，達二個月以上時。

四、承租人以房屋供違反法令之使用時。

五、承租人違反租賃契約時。

六、承租人損壞出租人之房屋或附著財物，而不為相當之賠償時。

第 101 條

因房屋租用發生爭議，得由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，得向司法機

關訴請處理。

第 102 條

租用基地建築房屋，應由出租人與承租人於契約訂立後二個月內，聲請該管直轄市或縣（市）地

政機關為地上權之登記。

第 103 條

租用建築房屋之基地，非因左列情形之一，出租人不得收回。

一、契約年限屆滿時。

二、承租人以基地供違反法令之使用時。

三、承租人轉租基地於他人時。

四、承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，達二年以上時。

五、承租人違反租賃契約時。

第 104 條

1   基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權

人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之。

2   前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為放棄。出賣人未通知優先

購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人。

第 105 條

第九十七條第九十九條及第一百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之。

   第 四 章 耕地租用

第 106 條

1   以自任耕作為目的，約定支付地租使用他人之農地者，為耕地租用。

2   前項所稱耕作，包括漁牧。

第 107 條

1   出租人出賣或出典耕地時，承租人有依同樣條件優先承買或承典之權。

2   第一百零四條第二項之規定，於前項承買承典準用之。

第 108 條

承租人縱經出租人承諾，仍不得將耕地全部或一部轉租於他人。

第 109 條

依定有期限之契約租用耕地者，於契約屆滿時，除出租人收回自耕外，如承租人繼續耕作，視為

不定期限繼續契約。

第 110 條

1   地租不得超過地價百分之八，約定地租或習慣地租超過地價百分之八者，應比照地價百分之八減

定之，不及地價百分之八者，依其約定或習慣。

2   前項地價指法定地價，未經依法規定地價之地方，指最近三年之平均地價。

第 111 條

耕地地租，承租人得依習慣以農作物代繳。

第 112 條

1   耕地出租人不得預收地租，但因習慣以現金為耕地租用之擔保者，其金額不得超過一年應繳租額

四分之一。

2   前項擔保金之利息，應視為地租之一部，其利率應按當地一般利率計算之。

第 113 條

承租人不能按期支付應交地租之全部，而以一部支付時，出租人不得拒絕收受，承租人亦不得因

其收受而推定為減租之承諾。

第 114 條

依不定期限租用耕地之契約，僅得於有左列情形之一時終止之。

一、承租人死亡而無繼承人時。

二、承租人放棄其耕作權利時。

三、出租人收回自耕時。

四、耕地依法變更其使用時。

五、違反民法第四百三十二條及第四百六十二條第二項之規定時。

六、違反第一百零八條之規定時。

七、地租積欠達二年之總額時。

第 115 條

承租人放棄其耕作權利，應於三個月前向出租人以意思表示為之，非因不可抗力繼續一年不為耕

作者，視為放棄耕作權利。

第 116 條

依第一百十四條第三款及第五款之規定終止契約時，出租人應於一年前通知承租人。

第 117 條

收回自耕之耕地再出租時，原承租人有優先承租之權，自收回自耕之日起未滿一年而再出租時，

原承租人得以原租用條件承租。

第 118 條

出租人對於承租人耕作上必需之農具牲畜肥料及農產物，不得行使民法第四百四十五條規定之留

置權。

第 119 條

1   於保持耕地原有性質及效能外，以增加勞力資本之結果，致增加耕地生產力或耕作便利者，為耕

地特別改良。

2   前項特別改良，承租人得自由為之，但特別改良費之數額，應即通知出租人。

第 120 條

1   因第一百十四條第二第三第五第六各款契約終止返還耕地時，承租人得向出租人要求償還其所支

出前條第二項耕地特別改良費，但以其未失效能部份之價值為限。

2   前項規定，於永佃權依民法第八百四十五條及第八百四十六條之規定撤佃時準用之。

第 121 條

耕地出租人以耕畜種子肥料或其他生產用具供給承租人者，除依民法第四百六十二條及第四百六

十三條之規定外，得依租用契約於地租外酌收報酬，但不得超過供給物價值年息百分之十。

第 122 條

因耕地租用，業佃間發生爭議，得由該管直轄市或縣（市）地政機關予以調處，不服調處者，得

向司法機關訴請處理。

第 123 條

遇有荒歉，直轄市或縣（市）政府得按照當地當年收穫實況為減租或免租之決定。但應經民意機

關之同意。

第 124 條

第一百零七條至第一百十三條及第一百二十一條各規定，於有永佃權之土地準用之。

   第 五 章 荒地使用

第 125 條

公有荒地，應由該管直轄市或縣（市）地政機關於一定期間內勘測完竣，並規定其使用計畫。

第 126 條

公有荒地適合耕地使用者，除政府保留使用者外，由該管直轄市或縣（市）地政機關會同主管農

林機關劃定墾區，規定墾地單位，定期招墾。

第 127 條

私有荒地，經該管直轄市或縣（市）政府依第八十九條照價收買者，應於興辦水利改良土壤後，

再行招墾。

第 128 條

公有荒地之承墾人，以中華民國人民為限。

第 129 條

1   公有荒地之承墾人，分左列二種。

一、自耕農戶。

二、農業生產合作社。

2   前項農業生產合作社，以依法呈准登記，並由社員自任耕作者為限。

第 130 條

承墾人承領荒地，每一農戶以一墾地單位為限，每一農業合作社承領墾地單位之數，不得超過其

所含自耕農戶之數。

第 131 條

承墾人自受領承墾證書之日起，應於一年內實施開墾工作，其墾竣之年限，由主管農林機關規定

之，逾限不實施開墾者，撤銷其承墾證書。

第 132 條

承墾人於規定墾竣年限而未墾竣者，撤銷其承墾證書。但因不可抗力，致不能依規定年限墾竣，

得請求主管農林機關酌予展限。

第 133 條

1   承墾人自墾竣之日起，無償取得所領墾地之耕作權，應即依法向該管直轄市或縣（市）地政機關

聲請為耕作權之登記。但繼續耕作滿十年者，無償取得土地所有權。

2   前項耕作權不得轉讓。但繼承或贈與於得為繼承之人，不在此限。

3   第一項墾竣土地，得由該管直轄市或縣（市）政府酌予免納土地稅二年至八年。

第 134 條

公有荒地，非農戶或農業生產合作社所能開墾者，得設墾務機關辦理之。

   第 六 章 土地重劃

第 135 條

直轄市或縣（市）地政機關因左列情形之一，經上級機關核准，得就管轄區內之土地，劃定重劃

地區，施行土地重劃，將區內各宗土地重新規定其地界：

一、實施都市計畫者。

二、土地面積畸零狹小，不適合於建築使用者。

三、耕地分配不適合於農事工作或不利於排水灌溉者。

四、將散碎之土地交換合併，成立標準農場者。

五、應用機器耕作，興辦集體農場者。

第 136 條

土地重劃後，應依各宗土地原來之面積或地價仍分配於原所有權人。但限於實際情形不能依原來

之面積或地價妥為分配者，得變通補償。

第 137 條

土地畸零狹小，全宗面積在第三十一條所規定最小面積單位以下者，得依土地重劃廢置或合併之。

第 138 條

重劃區內公園道路堤塘溝渠或其他供公共使用之土地，得依土地重劃變更或廢置之。

第 139 條

土地重劃後，土地所有權人所受之損益，應互相補償，其供道路或其他公共使用所用土地之地價，

應由政府補償之。

第 140 條

土地重劃，自公告之日起三十日內，有關係之土地所有權人半數以上，而其所有土地面積，除公

有土地外，超過重劃地區內土地總面積一半者表示反對時，直轄市或縣（市）地政機關應即報上

級機關核定之。

第 141 條

第一百三十五條之土地重劃，得因重劃區內土地所有權人過半數，而其所有土地面積，除公有土

地外，超過重劃區內土地總面積一半者之共同請求，由直轄市或縣（市）地政機關核准為之。

第 142 條

新設都市內之土地重劃，應於分區開放前為之。

第 四 編 土地稅

   第 一 章 通則

第 143 條

土地及其改良物，除依法免稅者外，依本法之規定征稅。

第 144 條

土地稅分地價稅及土地增值稅二種。

第 145 條

土地及其改良物之價值，應分別規定。

第 146 條

土地稅為地方稅。

第 147 條

土地及其改良物，除依本法規定外，不得用任何名目征收或附加稅款。但因建築道路、堤防、溝

渠、或其他土地改良之水陸工程，所需費用，得依法征收工程受益費。

   第 二 章 地價及改良物價

第 148 條

土地所有權人依本法所申報之地價，為法定地價。

第 149 條

直轄市或縣（市）地政機關辦理地價申報之程序如左︰

一、查定標準地價。

二、業主申報。

三、編造地價冊。

第 150 條

地價調查，應抽查最近二年內土地市價或收益價格，以為查定標準地價之依據，其抽查宗數，得

視地目繁簡地價差異為之。

第 151 條

依據前條調查結果，就地價相近及地段相連或地目相同之土地，劃分為地價等級，並就每等級內

抽查宗地之市價或收益價格，以其平均數或中數為各該地價等級之平均地價。

第 152 條

每地價等級之平均地價，由該管直轄市或縣（市）地政機關報請該管直轄市或縣（市）政府公布

為標準地價。

第 153 條

標準地價之公布，應於開始土地總登記前分區行之。

第 154 條

1   土地所有權人對於標準地價認為規定不當時，如有該區內同等級土地所有權人過半數之同意，得

於標準地價公布後三十日內，向該管直轄市或縣（市）政府提出異議。

2   直轄市或縣（市）政府接受前項異議後，應即提交標準地價評議委員會評議之。

第 155 條

1   標準地價評議委員會之組織規程，由中央地政機關定之。

2   前項委員會委員，應有地方民意機關之代表參加。

第 156 條

土地所有權人聲請登記所有權時，應同時申報地價，但僅得為標準地價百分二十以內之增減。

第 157 條

土地所有權人認為標準地價過高，不能依前條為申報時，得聲請該管直轄市或縣（市）政府照標

準地價收買其土地。

第 158 條

土地所有權人聲請登記而不同時申報地價者，以標準地價為法定地價。

第 159 條

每直轄市或縣（市）辦理地價申報完竣，應即編造地價冊及總歸戶冊，送該管直轄市或縣（市）

財政機關。

第 160 條

地價申報滿五年，或一年屆滿而地價已較原標準地價有百分五十以上之增減時，得重新規定地價，

適用第一百五十條至第一百五十二條及第一百五十四條至第一百五十六條之規定。

第 161 條

建築改良物之價值，由該管直轄市或縣（市）地政機關於規定地價時同時估定之。

第 162 條

建築改良物價值之估計，以同樣之改良物於估計時為重新建築需用費額為準，但應減去因時間經

歷所受損耗之數額。

第 163 條

就原建築改良物增加之改良物，於重新估計價值時，併合於改良物計算之。但因維持建築改良物

現狀所為之修繕，不視為增加之改良物。

第 164 條

直轄市或縣（市）地政機關應將改良物估計價值數額，送經標準地價評議委員會評定後，報請該

管直轄市或縣（市）政府公布為改良物法定價值，並由直轄市或縣（市）地政機關分別以書面通

知所有權人。

第 165 條

前條受通知人，認為評定不當時，得於通知書達到後三十日內，聲請標準地價評議委員會重新評

定。

第 166 條

建築改良物之價值，得與重新規定地價時重為估定。

   第 三 章 地價稅

第 167 條

地價稅照法定地價按年征收一次，必要時得准分兩期繳納。

第 168 條

地價稅照法定地價按累進稅率征收之。

第 169 條

地價稅以其法定地價數額千分之十五為基本稅率。

第 170 條

土地所有權人之地價總額，未超過累進起點地價時，依前條稅率征收，超過累進起點地價時，依

左列方法累進課稅。

一、超過累進起點地價在百分之五百以下者，其超過部份加征千分之二。

二、超過累進起點地價百分之一千以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之五百部份加

征千分之三。

三、超過累進起點地價百分之一千五百以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之一千部

份加征千分之五，以後每超過百分之五百，就其超過部份遞加千分之五，以加至千分之五十

為止。

第 171 條

前條累進起點地價，由直轄市或縣（市）政府按照自住自耕地必需面積，參酌地價及當地經濟狀

況擬定，報請行政院核定之。

第 172 條

地價稅向所有權人徵收之，其設有典權之土地，由典權人繳納。

第 173 條

1   私有空地，經限期強制使用，而逾期未使用者，應於依法使用前加征空地稅。

2   前項空地稅，不得少於應繳地價稅之三倍，不得超過應繳地價稅之十倍。

第 174 條

1   私有荒地，經限期強制使用，而逾期未使用者，應於依法使用前加征荒地稅。

2   前項荒地稅，不得少於應征之地價稅，不得超過應繳地價稅之三倍。

第 175 條

（刪除）

   第 四 章 土地增值稅

第 176 條

1   土地增值稅照土地增值之實數額計算，於土地所有權移轉時，或雖無移轉而屆滿十年時，征收之。

2   前項十年期間，自第一次依法規定地價之日起計算。

第 177 條

依第一百四十七條實施工程地區，其土地增值稅於工程完成後屆滿五年時征收之。

第 178 條

土地增值總數額之標準，依左列之規定。

一、規定地價後未經過移轉之土地，於絕賣移轉時，以現賣價超過原規定地價之數額為標準。

二、規定地價後未經過移轉之土地，於繼承或贈與移轉時，以移轉時之估定地價超過原規定地價

之數額為標準。

三、規定地價後曾經移轉之土地，於下次移轉時，以現移轉價超過前次移轉時地價之數額為標準。

第 179 條

1   前條之原規定地價及前次移轉時之地價，稱為原地價。

2   前項原地價，遇一般物價有劇烈變動時，直轄市或縣（市）財政機關應依當地物價指數調整計算

之，並應經地方民意機關之同意。

第 180 條

土地增值總數額，除去免稅額，為土地增值實數額。

第 181 條

土地增值稅之稅率，依左列之規定。

一、土地增值實數額在原地價百分之一百以下者，征收其增值實數額百分之二十。

二、土地增值實數額在原地價數額百分之二百以下者，除按前款規定征收外，就其已超過百分之

一百部份征收百分之四十。

三、土地增值實數額在原地價百分之三百以下者，除按前二款規定分別征收外，就其超過百分之

二百部份征收百分之六十。

四、土地增值實數額超過原地價數額百分之三百者，除按前三款規定分別征收外，就其超過部份

征收百分之八十。

第 182 條

土地所有權之移轉為絕賣者，其增值稅向出賣人征收之，如為繼承或贈與者，其增值稅向繼承人

或受贈人征收之。

第 183 條

1   規定地價後十年屆滿，或實施工程地區五年屆滿，而無移轉之土地，其增值稅向土地所有權人征

收之。

2   前項土地設有典權者，其增值稅得向典權人征收之，但於土地回贖時，出典人應無息償還。

第 184 條

土地增值實數額，應減去土地所有權人為改良土地所用之資本及已繳納之工程受益費。

   第 五 章 土地改良物稅

第 185 條

建築改良物得照其估定價值，按年征稅，其最高稅率不得超過千分之十。

第 186 條

建築改良物稅之征收，於征收地價稅時為之，並適用第一百七十二條之規定。

第 187 條

建築改良物為自住房屋時，免予征稅。

第 188 條

農作改良物不得征稅。

第 189 條

地價每畝不滿五百元之地方，其建築改良物應免予征稅。

第 190 條

土地改良物稅全部為地方稅。

   第 六 章 土地稅之減免

第 191 條

公有土地及公有建築改良物，免征土地稅及改良物稅。但供公營事業使用或不作公共使用者，不

在此限。

第 192 條

供左列各款使用之私有土地，得由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准，免稅或減稅。

一、學校及其他學術機關用地。

二、公園及公共體育場用地。

三、農林漁牧試驗場用地。

四、森林用地。

五、公立醫院用地。

六、公共墳場用地。

七、其他不以營利為目的之公益事業用地。

第 193 條

因地方發生災難或調劑社會經濟狀況，得由財政部會同中央地政機關呈經行政院核准，就關係區

內之土地，於災難或調劑期中，免稅或減稅。

第 194 條

因保留征收或依法律限制不能使用之土地，概應免稅。但在保留征收期內，仍能為原來之使用者，

不在此限。

第 195 條

在自然環境及技術上無法使用之土地，或在墾荒過程中之土地，由財政部會同中央地政機關呈經

行政院核准，免征地價稅。

第 196 條

因土地征收或土地重劃，致所有權有移轉時，不征收土地增值稅。

第 197 條

農人之自耕地及自住地，於十年屆滿無移轉時，不征收土地增值稅。

第 198 條

農地因農人施用勞力與資本，致地價增漲時，不征收土地增值稅。

第 199 條

凡減稅或免稅之土地，其減免之原因事實有變更或消滅時，仍應繼續征稅。

   第 七 章 欠稅

第 200 條

地價稅不依期完納者，就其所欠數額，自逾期之日起，按月加征所欠數額百分二以下之罰鍰，不

滿一月者，以一月計。

第 201 條

積欠土地稅達二年以上應繳稅額時，該管直轄市或縣（市）財政機關得通知直轄市或縣（市）地

政機關，將欠稅土地及其改良物之全部或一部交司法機關拍賣，以所得價款優先抵償欠稅，其次

依法分配於他項權利人及原欠稅人。

第 202 條

前條之土地拍賣，應由司法機關於拍賣前三十日，以書面通知土地所有權人。

第 203 條

1   土地所有權人接到前條通知後，提供相當繳稅擔保者，司法機關得展期拍賣。

2   前項展期，以一年為限。

第 204 條

1   欠稅土地為有收益者，得由該管直轄市或縣（市）財政機關通知直轄市或縣（市）地政機關提取

其收益，抵償欠稅，免將土地拍賣。

2   前項提取收益，於積欠地價稅額等於全年應繳數額時，方得為之。

3   第一項提取之收益數額，以足抵償其欠稅為限。

第 205 條

土地增值稅不依法完納者，依第二百條之規定加征罰鍰。

第 206 條

1   土地增值稅欠稅至一年屆滿仍未完納者，得由該管直轄市或縣（市）財政機關通知直轄市或縣（市）

地政機關，將其土地及改良物一部或全部交司法機關拍賣，以所得價款抵償欠稅，餘款交還原欠

稅人。

2   前項拍賣，適用第二百零二條及第二百零三條之規定。

第 207 條

建築改良物欠稅，準用本章關於地價稅欠稅各條之規定。

第 五 編 土地征收

   第 一 章 通則

第 208 條

國家因左列公共事業之需要，得依本法之規定，征收私有土地。但征收之範圍，應以其事業所必

需者為限。

一、國防設備。

二、交通事業。

三、公用事業。

四、水利事業。

五、公共衛生。

六、政府機關地方自治機關及其他公共建築。

七、教育學術及慈善事業。

八、國營事業。

九、其他由政府興辦以公共利益為目的之事業。

第 209 條

政府機關因實施國家經濟政策，得征收私有土地。但應以法律規定者為限。

第 210 條

1   征收土地，遇有名勝古蹟，應於可能範圍內避免之。

2   名勝古蹟已在被征收土地區內者，應於可能範圍內保存之。

第 211 條

需用土地人於聲請征收土地時，應證明其興辦之事業已得法令之許可。

第 212 條

1   因左列各款之一征收土地，得為區段征收。

一、實施國家經濟政策。

二、新設都市地域。

三、舉辦第二百零八條第一款或第三款之事業。

2   前項區段征收，謂於一定區域內之土地，應重新分宗整理，而為全區土地之征收。

第 213 條

1   因左列各款之一，得為保留征收。

一、開闢交通路線。

二、興辦公用事業。

三、新設都市地域。

四、國防設備。

2   前項保留征收，謂就舉辦事業將來所需用之土地，在未需用以前，預為呈請核定公布其征收之範

圍，並禁止妨礙征收之使用。

第 214 條

前條保留徵收之期間，不得超過三年，逾期不徵收，視為廢止。但因舉辦前條第一款或第四款之

事業，得申請核定延長保留徵收期間；其延長期間，以五年為限。

第 215 條

1   徵收土地時，其改良物應一併徵收。但有左列情形之一者，不在此限：

一、法律另有規定者。

二、改良物所有權人要求取回，並自行遷移者。

三、建築改良物建造時，依法令規定不得建造者。

四、農作改良物之種類、數量顯與正常種植情形不相當者。

2   前項第三款、第四款之認定，由直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關為之。

3   第一項第三款、第四款之改良物，於徵收土地公告期滿後，得由直轄市或縣（市）地政機關通知

其所有權人或使用人限期拆除或遷移；逾期由直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關逕行除去，

並不予補償。

第 216 條

1   征收之土地，因其使用影響於接連土地，致不能為從來之利用，或減低其從來利用之效能時，該

接連土地所有權人，得要求需用土地人為相當補償。

2   前項補償金，以不超過接連地因受征收地使用影響而低減之地價額為準。

第 217 條

徵收土地之殘餘部分，面積過小或形勢不整，致不能為相當之使用時，所有權人得於徵收公告期

滿六個月內，向直轄市或縣（市）地政機關要求一併徵收之。

第 218 條

（刪除）

第 219 條

1   私有土地經徵收後，有左列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給完竣屆滿一年之次日

起五年內，向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請照徵收價額收回其土地︰

一、徵收補償發給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。

二、未依核准徵收原定興辦事業使用者。

2   直轄市或縣（市）地政機關接受聲請後，經查明合於前項規定時，應層報原核准徵收機關核准後，

通知原土地所有權人於六個月內繳清原受領之徵收價額，逾期視為放棄收回權。

3   第一項第一款之事由，係因可歸責於原土地所有權人或使用人者，不得聲請收回土地。

4   私有土地經依徵收計畫使用後，經過都市計畫變更原使用目的，土地管理機關標售該土地時，應

公告一個月，被徵收之原土地所有權人或其繼承人有優先購買權。但優先購買權人未於決標後十

日內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。

第 219-1 條

1   私有土地經徵收並於補償費發給完竣之次日起，直轄市或縣（市）地政機關應每年通知及公告原

土地所有權人或其繼承人土地使用情形，至其申請收回土地之請求權時效完成或依徵收計畫完成

使用止。

2   未依前項規定通知及公告而有前條第一項各款情形之一者，原土地所有權人或其繼承人得於徵收

計畫使用期限屆滿之次日起十年內，申請收回土地。

3   本法中華民國一百十年十一月二十三日修正之條文施行時，原土地所有權人或其繼承人申請收回

土地之請求權時效尚未完成者，應適用前二項規定。

4   第一項通知與公告土地使用情形之辦理事項、作業程序、作業費用及其他應遵行事項之辦法，由

中央地政機關定之。

第 220 條

現供第二百零八條各款事業使用之土地，非因舉辦較為重大事業無可避免者，不得征收之。但征

收祇為現供使用土地之小部份，不妨礙現有事業之繼續進行者，不在此限。

第 221 條

被徵收之土地應有之負擔，其款額計算，以該土地所應得之補償金額為限，並由該管直轄市或縣

（市）地政機關於補償地價時為清算結束之。

   第 二 章 征收程序

第 222 條

徵收土地，由中央地政機關核准之。

第 223 條

（刪除）

第 224 條

征收土地，應由需用土地人擬具詳細征收計畫書，並附具征收土地圖說及土地使用計畫圖，依前

二條之規定分別聲請核辦。

第 225 條

中央地政機關於核准徵收土地後，應將原案全部通知該土地所在地之該管直轄市或縣（市）地政

機關。

第 226 條

同一土地，有二人以上聲請征收時，以其舉辦事業性質之輕重為核定標準，其性質相同者，以其

聲請之先後為核定標準。

第 227 條

1   直轄市或縣（市）地政機關於接到中央地政機關通知核准徵收土地案時，應即公告，並通知土地

所有權人及他項權利人。

2   前項公告之期間為三十日。

3   土地權利利害關係人對於第一項之公告事項有異議者，應於公告期間內向直轄市或縣（市）地政

機關以書面提出。

第 228 條

1   被徵收土地之所有權已經登記完畢者，其所有權或他項權利除於公告前因繼承、強制執行或法院

之判決而取得，並於前條公告期間內向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請將其權利備案者外，

以公告之日土地登記簿所記載者為準。

2   被徵收土地之所有權未經登記完畢者，土地他項權利人應於前條公告期間內，向該管直轄市或縣

（市）地政機關聲請將其權利備案。

第 229 條

所有權未經依法登記完畢之土地，土地他項權利人不依前條規定聲請備案者，不視為被征收土地

應有之負擔。

第 230 條

直轄市或縣（市）地政機關得應需用土地人之請求，為徵收土地進入公、私有土地實施調查或勘

測。但進入建築物或設有圍障之土地調查或勘測，應事先通知其所有權人或使用人。

第 231 條

需用土地人應俟補償地價及其他補償費發給完竣後，方得進入被徵收土地內工作。但水利事業，

因公共安全急需先行使用者，不在此限。

第 232 條

1   被徵收之土地公告後，除於公告前因繼承、強制執行或法院之判決而取得所有權或他項權利，並

於公告期間內聲請將其權利登記者外，不得移轉或設定負擔。土地權利人或使用人並不得在該土

地增加改良物；其於公告時已在工作中者，應即停止工作。

2   前項改良物之增加或繼續工作，該管直轄市或縣（市）地政機關認為不妨礙徵收計畫者，得依關

係人之聲請特許之。

第 233 條

征收土地應補償之地價及其他補償費，應於公告期滿後十五日內發給之。但因實施國家經濟政策，

或舉辦第二百零八條第一款第二款或第四款事業征收土地，得呈准行政院以土地債券搭發補償之。

第 234 條

直轄市或縣（市）地政機關於被徵收土地應受之補償發給完竣後，得規定期限，令土地權利人或

使用人遷移完竣。

第 235 條

被征收土地之所有權人，對於其土地之權利義務，於應受之補償發給完竣時終止，在補償費未發

給完竣以前，有繼續使用該土地之權。但合於第二百三十一條但書之規定者，不在此限。

   第 三 章 征收補償

第 236 條

1   徵收土地應給予之補償地價、補償費及遷移費，由該管直轄市或縣（市）地政機關規定之。

2   前項補償地價補償費及遷移費，均由需用土地人負擔，並繳交該管直轄市或縣（市）地政機關轉

發之。

第 237 條

1   直轄市或縣（市）地政機關發給補償地價及補償費，有左列情形之一時，得將款額提存之︰

一、應受補償人拒絕受領或不能受領者。

二、應受補償人所在地不明者。

2   依前項第二款規定辦理提存時，應以土地登記簿記載之土地所有權人及他項權利人之姓名、住址

為準。

第 238 條

直轄市或縣（市）地政機關遇有左列情形之一者，得將改良物代為遷移或一併徵收之︰

一、受領遷移費人於交付遷移費時，拒絕收受或不能收受者。

二、受領遷移費人所在地不明者。

三、受領遷移費人不依限遷移者。

第 239 條

被徵收土地應補償之地價，依左列之規定︰

一、已依法規定地價，其所有權未經移轉者，依其法定地價。

二、已依法規定地價，其所有權經過移轉者，依其最後移轉時之地價。

三、未經依法規定地價者，其地價由該管直轄市或縣（市）地政機關估定之。

第 240 條

保留征收之土地應補償之地價，依征收時之地價。

第 241 條

土地改良物被徵收時，其應受之補償費，由該管直轄市或縣（市）地政機關會同有關機關估定之。

第 242 條

被徵收土地之農作改良物，如被徵收時與其孳息成熟時期相距在一年以內者，其應受補償之價值，

應按成熟時之孳息估定之；其被徵收時與其孳息成熟時期相距超過一年者，應依其種植、培育費

用，並參酌現值估定之。

第 243 條

（刪除）

第 244 條

因征收土地致其改良物遷移時，應給以相當遷移費。

第 245 條

因土地一部份之征收而其改良物須全部遷移者，該改良物所有權人得請求給以全部之遷移費。

第 246 條

1   徵收土地應將墳墓及其他紀念物遷移者，其遷移費與改良物同。

2   無主墳墓應由需用土地人妥為遷移安葬，並將情形詳細記載列冊報該管直轄市或縣（市）地政機

關備案。

第 247 條

對於第二百三十九條、第二百四十一條或第二百四十二條之估定有異議時，該管直轄市或縣（市）

地政機關應提交標準地價評議委員會評定之。

---

## 土地法施行法

法規名稱：土地法施行法

修正日期：民國 100 年 06 月 15 日

第 一 編 總則

第 1 條

本施行法依土地法第九條之規定制定之。

第 2 條

土地法及本施行法自本施行法公布之日施行。

第 3 條

在土地法施行以前，各地方辦理之地政事項，應經中央地政機關之核定；其不合者，應令更正之。

第 4 條

土地法第二條規定各類土地之分目及其符號，在縣（市），由該管縣（市）地政機關調查當地習用

名稱，報請中央地政機關核定之；在直轄市，由直轄市地政機關自行訂定，並報中央地政機關備

查。

第 5 條

土地法第十四條第一款至第四款所謂一定限度，由該管直轄市或縣（市）地政機關會同水利主管

機關劃定之。

第 6 條

凡國營事業需用公有土地時，應由該事業最高主管機關核定其範圍，向該管直轄市或縣（市）政

府無償撥用。但應報經行政院核准。

第 7 條

依土地法第二十八條限制土地面積最高額之標準，應分別宅地、農地、興辦事業等用地。宅地以

十畝為限，農地以其純收益足供一家十口之生活為限，興辦事業用地視其事業規模之大小定其限

制。

第 8 條

依土地法第二十九條以土地債券照價收買私有土地，其土地債券之清付期限，最長不得逾五年。

第 二 編 地籍

第 9 條

在土地法施行前，各地方已辦之地籍測量，如合於土地法第四十四條之規定者，得由直轄市或縣

（市）政府將辦理情形，報請中央地政機關核定，免予重辦。

第 10 條

依土地法第四十八條公布登記期限，應報請中央地政機關備查。

第 11 條

土地法施行前，業經辦竣土地登記之地區，在土地法施行後，於期限內換發土地權利書狀，並編

造土地登記總簿者，視為已依土地法辦理土地總登記。

第 12 條

已辦地籍測量，尚未辦理土地登記，而業經呈准註冊發照之地方，應依法辦理土地總登記，發給

土地權利書狀。但所收書狀費及登記費，應扣除發照時已收之費用。

第 13 條

依土地法辦理土地總登記之地方，自開始登記之日起，法院所辦不動產登記應即停止辦理；其已

經法院為不動產登記之土地，應免費予以登記。

第 14 條

（刪除）

第 15 條

依土地法第五十五條及第五十七條所為公告之期限，由該管直轄市或縣（市）地政機關報請中央

地政機關核定之。

第 16 條

在辦理土地總登記期間，未稅白契准緩期報稅，並免予處罰。

第 17 條

土地登記書表簿冊格式及尺幅，由中央地政機關定之。

第 17-1 條

1   登記總簿滅失時，登記機關應依有關資料補造之，並應保持原有之次序。

2   依前項規定補造登記總簿，應公告、公開提供閱覽三十日，並通知登記名義人，及將補造經過情

形層報中央地政機關備查。

第 18 條

土地登記費及書狀費，不因標準地價發生異議，停止徵收。但標準地價依法決定後，應依照改正。

第 19 條

起伏地區田地坵形過碎時，得就同一權利人所有地區相連地目相同之坵併為一宗，並於宗地籍圖

內測繪坵形。但登記時仍按宗登記。

第 19-1 條

兩宗以上之土地如已設定不同種類之他項權利，或經法院查封、假扣押、假處分或破產之登記者，

不得合併。

第 三 編 土地使用

第 20 條

依土地法第八十四條編定使用地公布後，應分別通知土地所有權人，並報請中央地政機關備查。

第 21 條

依土地法第三十一條規定土地使用最小面積單位，及依土地法第八十六條規定集體農場面積，應

報請中央地政機關核定。

第 22 條

依土地法第八十九條照價收買之土地，其地價得分期給付之。但清付期限最長不得逾五年。

第 23 條

都市計畫之擬訂及變更，應報請中央地政機關核定之。

第 24 條

新設都市分區開放之區域，於都市計畫中規定之；分期開放之時間，該管直轄市或縣（市）政府

依地方需要定之。但應經中央地政機關之核定。

第 25 條

土地法第九十七條所謂土地及建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築物價額依該管直轄市

或縣（市）地政機關估定之價額。

第 26 條

1   依地方習慣以農產物繳付地租之地方，農產物折價之標準，由該管直轄市或縣（市）地政機關依

當地農產物最近二年之平均市價規定之。

2   地價如經重估，農產物價亦應視實際變更，重予規定。

第 27 條

土地法第一百十四條第一、第二、第六、第七各款之規定，於定期租用耕地之契約準用之。

第 28 條

依土地法第一百二十條，承租人向出租人要求償還其所耕地特別改良物時，其未失效能部分之價

值，得由該管直轄市或縣（市）地政機關估定之。

第 29 條

土地法第一百二十三條規定減租或免租之決定，應經中央地政機關之核定。

第 30 條

土地法第一百十五條、第一百二十二條及第一百二十三條之規定，於有永佃權之土地準用之。

第 31 條

各地方荒地使用計畫，由直轄市或縣（市）政府定之，並報請中央地政機關及中央墾務機關備查。

但大宗荒地面積在十萬畝以上者，得由中央地政機關及中央墾務機關會同直轄市或縣（市）政府

定之。

第 32 條

承墾人墾竣取得所有權之土地，其使用管理及移轉、繼承，均準用土地法及本法關於自耕農戶之

規定。

第 33 條

城市地方土地重劃，應經中央地政機關核定之。

第 34 條

農地重劃計畫，由該管直轄市或縣（市）政府依農業技術地方需要定之，並應報請中央地政機關

備查。

第 35 條

土地重劃區內之地價，如尚未規定，應於施行重劃前依法規定之。

第 四 編 土地稅

第 36 條

業經依法規定地價之地方，應即由該管直轄市或縣（市）政府分別依土地法第一百六十九條擬訂

基本稅率，依第一百七十一條擬訂累進起點地價，依第一百七十三條擬訂加徵空地稅倍數，依第

一百七十四條擬訂加徵荒地稅倍數，依第一百八十條擬訂土地增值免稅額，及依第一百八十六條

擬訂建築改良物稅率，併層轉行政院核定舉辦地價稅、土地增值稅及建築改良物稅。

第 37 條

（刪除）

第 38 條

（刪除）

第 39 條

（刪除）

第 40 條

地價調查估計及土地建築改良物估價之估價標的、估價方法、估價作業程序、估價報告書格式及

委託估價等事項之規則，由中央地政機關定之。

第 41 條

依土地法第二十九條、第三十三條、第三十四條、第八十九條及第一百五十七條照標準地價收買

之土地，其改良物應照估定價值，一併收買之。但該改良物所有權人，自願遷移者，不在此限。

第 42 條

地價稅基本稅率暨累進起點地價、空地稅倍數、荒地稅倍數、土地增值稅免稅額及建築改良物稅

率，確定施行後，如有增減，必要時應依本施行法第三十六條規定之程序辦理，並於會計年度開

始前確定公布。

第 43 條

土地法第一百七十三條、第一百七十四條所稱之應繳地價稅，係指該空地及荒地應繳之基本稅。

第 44 條

（刪除）

第 45 條

（刪除）

第 46 條

土地稅減免之標準及程序，由中央地政機關與中央財政機關以規則定之。

第 47 條

免稅地變為稅地時，應自次年起徵收土地稅。

第 48 條

稅地變為免稅地時，其土地稅自免稅原因成立之年免除之。但未依免稅原因使用者，不得免稅。

第 五 編 土地徵收

第 49 條

徵收土地於不妨礙徵收目的之範圍內，應就損失最少之地方為之，並應儘量避免耕地。

第 50 條

土地法第二百二十四條規定之徵收土地計畫書，應記明左列事項：

一、徵收土地原因。

二、徵收土地所在地範圍及面積。

三、興辦事業之性質。

四、興辦事業之法令根據。

五、附帶徵收或區段徵收及其面積。

六、土地改良物情形。

七、土地使用之現狀及其使用人之姓名住所。

八、四鄰接連土地之使用狀況及其改良情形。

九、土地區內有無名勝古蹟，並註明其現狀及沿革。

十、曾否與土地所有權人經過協定手續及其經過情形。

十一、土地所有權人或管有人姓名、住所。

十二、被徵收土地之使用配置。

十三、興辦事業所擬設計大概。

十四、應需補償金額款總數及其分配。

十五、準備金額總數及其分配。

第 51 條

土地法第二百二十四條規定之徵收土地圖說，應繪載左列事項：

一、被徵收土地之四至界限。

二、被徵收地區內各宗地之界限及其使用狀態。

三、附近街村鄉鎮之位置與名稱。

四、被徵收地區內房屋等改良物之位置。

五、圖面之比例尺。

第 52 條

土地法第二百二十四條規定之徵收土地計畫書、徵收土地圖說及土地使用計畫圖，應各擬具三份，

呈送核准機關。

第 53 條

土地法第二百二十四條規定之土地使用計畫圖，如係興辦公共事業，指建築地盤圖；如係開闢都

市地域，指都市計畫圖；如係施行土地重劃，指重劃計畫圖。

第 54 條

直轄市或縣（市）地政機關於土地徵收地價補償完畢後，應將辦理經過情形，陳報中央地政機關

核准備案。

第 55 條

1   依土地法第二百二十七條所為公告，應載明左列事項：

一、需用土地人之名稱。

二、興辦事業之種類。

三、徵收土地之詳明區域。

四、被徵收土地應補償之費額。

2   前項公告，應附同徵收土地圖，揭示於該管直轄市或縣（市）地政機關門首及被徵收土地所在地。

第 56 條

依土地法第二百二十七條所為通知，應照左列之規定：

一、被徵收土地已登記者，依照登記總簿所載之土地所有權人及土地他項權利人姓名住所，以書

面通知。

二、被徵收土地未經登記者，應以所在地之日報登載通知七日。

第 57 條

保留徵收之期間，應自公告之日起算。

第 58 條

被徵收土地補償金額之計算與發給，由需用土地人委託該管直轄市或縣（市）地政機關為之。

第 59 條

被徵收土地應有之負擔，由該管直轄市或縣（市）地政機關於發給補償金時代為補償，並以其餘

款交付被徵收土地之所有權人。

第 60 條

土地法第二百三十九條第二款之最後移轉價值，以業經登記者為準。

第 61 條

依土地法第二百四十六條第二項之規定，遷移無主墳墓時，應於十日以前公告之，公告期限不得

少於七日。

---

## 土地登記規則

法規名稱：土地登記規則

修正日期：民國 110 年 07 月 13 日

   第 一 章 總則

第 1 條

本規則依土地法第三十七條第二項規定訂定之。

第 2 條

土地登記，謂土地及建築改良物（以下簡稱建物）之所有權與他項權利之登記。

第 3 條

1   土地登記，由土地所在地之直轄市、縣（市）地政機關辦理之。但該直轄市、縣（市）地政機關

在轄區內另設或分設登記機關者，由該土地所在地之登記機關辦理之。

2   建物跨越二個以上登記機關轄區者，由該建物門牌所屬之登記機關辦理之。

3   直轄市、縣（市）地政機關已在轄區內另設或分設登記機關，且登記項目已實施跨登記機關登記

者，得由同直轄市、縣（市）內其他登記機關辦理之。

4   經中央地政機關公告實施跨直轄市、縣（市）申請土地登記之登記項目，得由全國任一登記機關

辦理之。

第 4 條

1   下列土地權利之取得、設定、移轉、喪失或變更，應辦理登記：

一、所有權。

二、地上權。

三、中華民國九十九年八月三日前發生之永佃權。

四、不動產役權。

五、典權。

六、抵押權。

七、耕作權。

八、農育權。

九、依習慣形成之物權。

2   土地權利名稱與前項第一款至第八款名稱不符，而其性質與其中之一種相同或相類者，經中央地

政機關審定為前項第一款至第八款中之某種權利，得以該權利辦理登記，並添註其原有名稱。

第 5 條

1   土地登記得以電腦處理，其處理之系統規範由中央地政機關定之。

2   土地登記以電腦處理者，其處理方式及登記書表簿冊圖狀格式，得因應需要於系統規範中另定之。

第 6 條

1   土地權利經登記機關依本規則登記於登記簿，並校對完竣，加蓋登簿及校對人員名章後，為登記

完畢。

2   土地登記以電腦處理者，經依系統規範登錄、校對，並異動地籍主檔完竣後，為登記完畢。

第 7 條

依本規則登記之土地權利，除本規則另有規定外，非經法院判決塗銷確定，登記機關不得為塗銷

登記。

第 8 條

1   主登記，指土地權利於登記簿上獨立存在之登記；附記登記，指附屬於主登記之登記。

2   主登記之次序，應依登記之先後。附記登記之次序，應依主登記之次序。但附記登記各依其先後。

第 9 條

同一土地為他項權利登記時，其權利次序，除法律另有規定外，應依登記之先後。但於土地總登

記期限內申請登記者，依其原設定之先後。

第 10 條

土地上已有建物者，應於土地所有權完成總登記後，始得為建物所有權登記。

第 11 條

未經登記所有權之土地，除法律或本規則另有規定外，不得為他項權利登記或限制登記。

第 12 條

登記原因證明文件為依法與法院確定判決有同一效力者，於第二十七條第四款、第三十條第一款、

第三十五條第三款、第一百條、第一百十九條第五項、第一百四十一條第一項第二款及第二項之

規定準用之。

第 13 條

土地法第六十八條第一項及第六十九條所稱登記錯誤，係指登記事項與登記原因證明文件所載之

內容不符者；所稱遺漏，係指應登記事項而漏未登記者。

   第 二 章 登記書表簿狀圖冊

第 14 條

登記機關應備下列登記書表簿冊圖狀：

一、登記申請書。

二、登記清冊。

三、契約書。

四、收件簿。

五、土地登記簿及建物登記簿。

六、土地所有權狀及建物所有權狀。

七、他項權利證明書。

八、地籍圖。

九、地籍總歸戶冊（卡）。

十、其他必要之書表簿冊。

第 15 條

收件簿按登記機關、鄉（鎮、市、區）、地段或案件性質設置，依收件之先後次序編號記載之。其

封面記明該簿總頁數及起用年月，鈐蓋登記機關印，每頁依次編號，裝訂成冊。

第 16 條

登記簿用紙除第八十一條第二項規定外，應分標示部、所有權部及他項權利部，依次排列分別註

明頁次，並於標示部用紙記明各部用紙之頁數。

第 17 條

1   登記簿就登記機關轄區情形按鄉（鎮、市、區）或地段登記之，並應於簿面標明某鄉（鎮、市、

區）某地段土地或建物登記簿冊次及起止地號或建號，裏面各頁蓋土地登記之章。

2   同一地段經分編二冊以上登記簿時，其記載方式與前項同。

第 18 條

登記簿應按地號或建號順序，採用活頁裝訂之，並於頁首附索引表。

第 19 條

1   收件簿、登記申請書及其附件，除土地所有權第一次登記案件應永久保存外，應自登記完畢之日

起保存十五年。

2   前項文件之保存及銷毀，由登記機關依檔案法相關規定辦理。

第 20 條

登記簿及地籍圖由登記機關永久保存之。除法律或中央地政機關另有規定或為避免遭受損害外，

不得攜出登記機關。

第 21 條

登記簿滅失時，登記機關應即依土地法施行法第十七條之一規定辦理。

第 22 條

一宗土地之登記簿用紙部分損壞時，登記機關應依原有記載全部予以重造。登記簿用紙全部損壞、

滅失或其樣式變更時，登記機關應依原有記載有效部分予以重造。

第 23 條

登記機關應建立地籍資料庫，指定專人管理。其管理事項，由直轄市、縣（市）地政機關定之。

第 24 條

申請閱覽、抄寫、複印或攝影登記申請書及其附件者，以下列之一者為限：

一、原申請案之申請人、代理人。

二、登記名義人。

三、與原申請案有利害關係之人，並提出證明文件。

第 24-1 條

1   申請提供土地登記及地價資料，其資料分類及內容如下：

一、第一類：顯示登記名義人全部登記資料。

二、第二類：隱匿登記名義人之出生日期、部分姓名、部分統一編號、債務人及債務額比例、設

定義務人及其他依法令規定需隱匿之資料。但限制登記、非自然人之姓名及統一編號，不在

此限。

三、第三類：隱匿登記名義人之統一編號、出生日期之資料。

2   前項第二款資料，得依登記名義人之請求，隱匿部分住址資料。但為權利人之管理人及非自然人，

不適用之。

3   登記名義人或其他依法令得申請者，得申請第一項第一款資料；任何人得申請第一項第二款資料；

登記名義人、具有法律上通知義務或權利義務得喪變更關係之利害關係人得申請第一項第三款資

料。

4   土地登記及地價資料之申請提供，委託代理人為之者，準用第三十七條第一項規定。

第 25 條

土地或建物所有權狀及他項權利證明書，應蓋登記機關印信及其首長職銜簽字章，發給權利人。

   第 三 章 登記之申請及處理

      第 一 節 登記之申請

第 26 條

土地登記，除本規則另有規定外，應由權利人及義務人會同申請之。

第 27 條

下列登記由權利人或登記名義人單獨申請之：

一、土地總登記。

二、建物所有權第一次登記。

三、因繼承取得土地權利之登記。

四、因法院、行政執行分署或公正第三人拍定、法院判決確定之登記。

五、標示變更登記。

六、更名或住址變更登記。

七、消滅登記。

八、預告登記或塗銷登記。

九、法定地上權登記。

十、依土地法第十二條第二項規定回復所有權之登記。

十一、依土地法第十七條第二項、第三項、第二十條第三項、第七十三條之一、地籍清理條例第

十一條、第三十七條或祭祀公業條例第五十一條規定標售或讓售取得土地之登記。

十二、依土地法第六十九條規定更正之登記。

十三、依土地法第一百三十三條規定取得耕作權或所有權之登記。

十四、依民法第五百十三條第三項規定抵押權之登記。

十五、依民法第七百六十九條、第七百七十條或第七百七十二條規定因時效完成之登記。

十六、依民法第八百二十四條之一第四項規定抵押權之登記。

十七、依民法第八百五十九條之四規定就自己不動產設定不動產役權之登記。

十八、依民法第八百七十條之一規定抵押權人拋棄其抵押權次序之登記。

十九、依民法第九百零六條之一第二項規定抵押權之登記。

二十、依民法第九百十三條第二項、第九百二十三條第二項或第九百二十四條但書規定典權人取

得典物所有權之登記。

二十一、依民法第一千一百八十五條規定應屬國庫之登記。

二十二、依直轄市縣（市）不動產糾紛調處委員會設置及調處辦法作成調處結果之登記。

二十三、法人合併之登記。

二十四、其他依法律得單獨申請登記者。

第 28 條

1   下列各款應由登記機關逕為登記：

一、建物因行政區域調整、門牌整編或基地號因重測、重劃或依法逕為分割或合併所為之標示變

更登記。

二、依第一百四十三條第三項規定之國有登記。

三、依第一百四十四條規定之塗銷登記。

四、依第一百五十三條規定之住址變更登記。

五、其他依法律得逕為登記者。

2   登記機關逕為登記完畢後，應將登記結果通知登記名義人。但登記機關依登記名義人之申請登記

資料而逕為併案辦理，及因政府機關辦理行政區域調整、門牌整編而逕為辦理之住址變更或建物

標示變更登記，不在此限。

第 29 條

政府機關遇有下列各款情形之一時，得囑託登記機關登記之：

一、因土地徵收或撥用之登記。

二、照價收買土地之登記。

三、因土地重測或重劃確定之登記。

四、依土地法第五十二條規定公有土地之登記。

五、依土地法第五十七條、第六十三條第二項、第七十三條之一第五項或地籍清理條例第十八條

第二項規定國有土地之登記。

六、依強制執行法第十一條或行政執行法第二十六條準用強制執行法第十一條規定之登記。

七、依破產法第六十六條規定之登記。

八、依稅捐稽徵法第二十四條第一項規定之登記。

九、依原國民住宅條例施行細則第二十三條第三項規定法定抵押權之設定及塗銷登記。

十、依第一百四十七條但書規定之塗銷登記。

十一、依第一百五十一條規定之公有土地管理機關變更登記。

十二、其他依法規得囑託登記機關登記。

第 30 條

下列各款登記，得代位申請之：

一、登記原因證明文件為法院確定判決書，其主文載明應由義務人先行辦理登記，而怠於辦理者，

得由權利人代位申請之。

二、質權人依民法第九百零六條之一第一項規定辦理土地權利設定或移轉登記於出質人者。

三、典權人依民法第九百二十一條或第九百二十二條之一規定重建典物而代位申請建物所有權第

一次登記者。

四、其他依法律得由權利人代位申請登記者。

第 31 條

1   建物全部滅失時，該建物所有權人未於規定期限內申請消滅登記者，得由土地所有權人或其他權

利人代位申請；亦得由登記機關查明後逕為辦理消滅登記。

2   前項建物基地有法定地上權登記者，應同時辦理該地上權塗銷登記；建物為需役不動產者，應同

時辦理其供役不動產上之不動產役權塗銷登記。

3   登記機關於登記完畢後，應將登記結果通知該建物所有權人及他項權利人。建物已辦理限制登記

者，並應通知囑託機關或預告登記請求權人。

第 32 條

1   公同共有之土地，公同共有人中之一人或數人，為全體公同共有人之利益，得就公同共有土地之

全部，申請為公同共有之登記。

2   登記機關於登記完畢後，應將登記結果通知他公同共有人。

第 33 條

1   申請土地權利變更登記，應於權利變更之日起一個月內為之。繼承登記得自繼承開始之日起六個

月內為之。

2   前項權利變更之日，係指下列各款之一者：

一、契約成立之日。

二、法院判決確定之日。

三、訴訟上和解或調解成立之日。

四、依鄉鎮市調解條例規定成立之調解，經法院核定之日。

五、依仲裁法作成之判斷，判斷書交付或送達之日。

六、產權移轉證明文件核發之日。

七、法律事實發生之日。

      第 二 節 申請登記之文件

第 34 條

1   申請登記，除本規則另有規定外，應提出下列文件：

一、登記申請書。

二、登記原因證明文件。

三、已登記者，其所有權狀或他項權利證明書。

四、申請人身分證明。

五、其他由中央地政機關規定應提出之證明文件。

2   前項第四款之文件，能以電腦處理達成查詢者，得免提出。

第 35 條

有下列情形之一者，得免提出前條第一項第三款之文件：

一、因徵收、區段徵收、撥用或照價收買土地之登記。

二、因土地重劃或重測確定之登記。

三、登記原因證明文件為法院權利移轉證書或確定判決之登記。

四、法院囑託辦理他項權利塗銷登記。

五、依法代位申請登記。

六、遺產管理人之登記。

七、法定地上權之登記。

八、依原國民住宅條例規定法定抵押權之設定及塗銷登記。

九、依土地法第三十四條之一第一項至第三項規定辦理之登記，他共有人之土地所有權狀未能提

出。

十、依民法第五百十三條第三項規定之抵押權登記。

十一、依本規則規定未發給所有權狀或他項權利證明書。

十二、祭祀公業或神明會依祭祀公業條例第五十條或地籍清理條例第二十四條規定成立法人，所

申請之更名登記。

十三、其他依法律或由中央地政機關公告免予提出。

第 36 條

1   登記申請書除本規則另有規定外，應由申請人簽名或蓋章。

2   由代理人申請者，代理人並應於登記申請書或委託書內簽名或蓋章；有複代理人者，亦同。

第 37 條

1   土地登記之申請，委託代理人為之者，應附具委託書；其委託複代理人者，並應出具委託複代理

人之委託書。但登記申請書已載明委託關係者，不在此限。

2   前項代理人或複代理人，代理申請登記時，除法律或本規則另有規定外，應親自到場，並由登記

機關核對其身分。

第 38 條

1   代理申請登記檢附之委託書具備特別授權之要件者，委託人得免於登記申請書內簽名或蓋章。

2   前項委託書應載明委託事項及委託辦理登記之土地或建物權利之坐落、地號或建號與權利範圍。

第 39 條

1   父母處分未成年子女所有之土地權利，申請登記時，應於登記申請書適當欄記明確為其利益處分

並簽名。

2   未成年人或受監護宣告之人，其監護人代理受監護人或受監護宣告之人購置或處分土地權利，應

檢附法院許可之證明文件。

3   繼承權之拋棄經法院准予備查者，免依前二項規定辦理。

第 40 條

1   申請登記時，登記義務人應親自到場，提出國民身分證正本，當場於申請書或登記原因證明文件

內簽名，並由登記機關指定人員核符後同時簽證。

2   前項登記義務人未領有國民身分證者，應提出下列身分證明文件：

一、外國人應提出護照或中華民國居留證。

二、旅外僑民應提出經僑務委員會核發之華僑身分證明書或中央地政主管機關規定應提出之文件，

及其他附具照片之身分證明文件。

三、大陸地區人民應提出經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證之身分證明文件或臺

灣地區長期居留證。

四、香港、澳門居民應提出護照或香港、澳門永久居留資格證明文件。

五、歸化或回復中華民國國籍者，應提出主管機關核發之歸化或回復國籍許可證明文件。

第 41 條

申請登記時，有下列情形之一者，當事人得免親自到場：

一、依第二十七條第四款規定，得由權利人單獨申請登記。

二、登記原因證明文件及同意書經依法公證、認證。

三、與有前款情形之案件同時連件申請辦理，而登記義務人同一，且其所蓋之印章相同。

四、登記原因證明文件經依法由地政士簽證。

五、登記義務人為無行為能力人或限制行為能力人，其法定代理人已依第三十九條規定辦理並親

自到場。

六、登記義務人依土地登記印鑑設置及使用作業要點於土地所在地之登記機關設置土地登記印鑑。

七、外國人或旅外僑民授權第三人辦理土地登記，該授權書經我駐外館處驗證。

八、大陸地區人民或香港、澳門居民授權第三人辦理土地登記，該授權書經行政院設立或指定之

機構或委託之民間團體驗證。

九、祭祀公業土地授權管理人處分，該契約書依法經公證或認證。

十、檢附登記原因發生日期前一年以後核發之當事人印鑑證明。

十一、土地合併時，各所有權人合併前後應有部分之價值差額在一平方公尺公告土地現值以下。

十二、建物所有權第一次登記協議書與申請書權利人所蓋印章相符。

十三、依第四十三條第三項規定辦理更正登記所提出之協議書，各共有人更正前後應有部分之價

值差額在一平方公尺公告土地現值以下。

十四、依第一百零四條規定以籌備人公推之代表人名義申請登記提出協議書。

十五、應用憑證進行網路身分驗證，辦理線上聲明登錄相關登記資訊。

十六、其他由中央地政機關規定得免由當事人親自到場。

第 42 條

1   申請人為法人者，應提出法人登記證明文件及其代表人之資格證明。其為義務人時，應另提出法

人登記機關核發之法人及代表人印鑑證明或其他足資證明之文件，及於登記申請書適當欄記明確

依有關法令規定完成處分程序，並蓋章。

2   前項應提出之文件，於申請人為公司法人者，為法人登記機關核發之設立、變更登記表或其抄錄

本、影本。

3   義務人為財團法人或祭祀公業法人者，應提出其主管機關核准或同意備查之證明文件。

第 43 條

1   申請登記，權利人為二人以上時，應於登記申請書件內記明應有部分或相互之權利關係。

2   前項應有部分，應以分數表示之，其分子分母不得為小數，分母以整十、整百、整千、整萬表示

為原則，並不得超過六位數。

3   已登記之共有土地權利，其應有部分之表示與前項規定不符者，得由登記機關通知土地所有權人

於三十日內自行協議後準用更正登記辦理，如經通知後逾期未能協議者，由登記機關報請上級機

關核准後更正之。

第 44 條

1   申請登記須第三人同意者，應檢附第三人之同意書或由第三人在登記申請書內註明同意事由。

2   前項第三人除符合第四十一條第二款、第五款至第八款及第十款規定之情形者外，應親自到場，

並依第四十條規定程序辦理。

      第 三 節 登記規費及罰鍰

第 45 條

登記規費，係指土地法所規定之登記費、書狀費、工本費及閱覽費。

第 46 條

1   土地登記，應依土地法規定繳納登記規費。登記費未滿新臺幣一元者，不予計收。但有下列情形

之一者，免繳納：

一、抵押權設定登記後，另增加一宗或數宗土地權利為共同擔保時，就增加部分辦理設定登記。

二、抵押權次序讓與、拋棄或變更登記。

三、權利書狀補（換）給登記。

四、管理人登記及其變更登記。

五、其他法律規定免納。

2   以郵電申請發給登記簿或地籍圖謄本或節本者，應另繳納郵電費。

3   登記規費之收支應依預算程序辦理。

第 47 條

登記規費，除網路申請土地登記依第七十條之六規定繳納外，應於申請登記收件後繳納之。

第 48 條

申請建物所有權第一次登記，於計收登記規費時，其權利價值，依下列規定認定之：

一、建物在依法實施建築管理地區者，應以使用執照所列工程造價為準。

二、建物在未實施建築管理地區者，應以當地稅捐稽徵機關所核定之房屋現值為準。

第 49 條

1   申請他項權利登記，其權利價值為實物或非現行通用貨幣者，應由申請人按照申請時之價值折算

為新臺幣，填入申請書適當欄內，再依法計收登記費。

2   申請地上權、永佃權、不動產役權、耕作權或農育權之設定或移轉登記，其權利價值不明者，應

由申請人於申請書適當欄內自行加註，再依法計收登記費。

3   前二項權利價值低於各該權利標的物之土地申報地價或當地稅捐稽徵機關核定之房屋現值百分之

四時，以各該權利標的物之土地申報地價或當地稅捐稽徵機關核定之房屋現值百分之四為其一年

之權利價值，按存續之年期計算；未定期限者，以七年計算之價值標準計收登記費。

第 50 條

1   逾期申請登記之罰鍰，應依土地法之規定計收。

2   土地權利變更登記逾期申請，於計算登記費罰鍰時，對於不能歸責於申請人之期間，應予扣除。

第 51 條

1   已繳之登記費及書狀費，有下列情形之一者，得由申請人於十年內請求退還之：

一、登記經申請撤回。

二、登記經依法駁回。

三、其他依法令應予退還。

2   申請人於十年內重新申請登記者，得予援用未申請退還之登記費及書狀費。

第 52 條

1   已繳之登記費罰鍰，除法令另有規定外，不得申請退還。

2   經駁回之案件重新申請登記，其罰鍰應重新核算，如前次申請已核計罰鍰之款項者應予扣除，且

前後數次罰鍰合計不得超過應納登記費之二十倍。

      第 四 節 登記處理程序

第 53 條

1   辦理土地登記，除本規則另有規定外，程序如下：

一、收件。

二、計收規費。

三、審查。

四、公告。

五、登簿。

六、繕發書狀。

七、異動整理。

八、歸檔。

2   前項第四款公告，僅於土地總登記、土地所有權第一次登記、建物所有權第一次登記、時效取得

登記、書狀補給登記及其他法令規定者適用之。第七款異動整理，包括統計及異動通知。

第 54 條

1   登記機關接收登記申請書時，除第七十條之五另有規定外，應即收件，並記載收件有關事項於收

件簿與登記申請書。

2   前項收件，應按接收申請之先後編列收件號數，登記機關並應給與申請人收據。

第 55 條

1   登記機關接收申請登記案件後，應即依法審查。辦理審查人員，應於登記申請書內簽註審查意見

及日期，並簽名或蓋章。

2   申請登記案件，經審查無誤者，應即登載於登記簿。但依法應予公告或停止登記者，不在此限。

第 56 條

有下列各款情形之一者，登記機關應以書面敘明理由或法令依據，通知申請人於接到通知書之日

起十五日內補正：

一、申請人之資格不符或其代理人之代理權有欠缺。

二、登記申請書不合程式，或應提出之文件不符或欠缺。

三、登記申請書記載事項，或關於登記原因之事項，與登記簿或其證明文件不符，而未能證明其

不符之原因。

四、未依規定繳納登記規費。

第 57 條

1   有下列各款情形之一者，登記機關應以書面敘明理由及法令依據，駁回登記之申請：

一、不屬受理登記機關管轄。

二、依法不應登記。

三、登記之權利人、義務人或其與申請登記之法律關係有關之權利關係人間有爭執。

四、逾期未補正或未照補正事項完全補正。

2   申請人不服前項之駁回者，得依訴願法規定提起訴願。

3   依第一項第三款駁回者，申請人並得訴請司法機關裁判或以訴訟外紛爭解決機制處理。

第 58 條

駁回登記之申請時，應將登記申請書件全部發還，並得將駁回理由有關文件複印存查。

第 59 條

申請登記案件，於登記完畢前，全體申請人以書面申請撤回者，登記機關應即將登記申請書及附

件發還申請人。

第 60 條

已駁回或撤回登記案件，重新申請登記時，應另行辦理收件。

第 61 條

1   登記，應依各類案件分別訂定處理期限，並依收件號數之次序或處理期限為之。其為分組辦理者

亦同。除法令另有規定外，同一宗土地之權利登記，其收件號數在後之土地，不得提前登記。

2   登記程序開始後，除法律或本規則另有規定外，不得停止登記之進行。

第 62 條

應登記之事項記載於登記簿後，應由登簿及校對人員分別辦理並加蓋其名章。

第 63 條

登記原因證明文件所載之特約，其屬應登記以外之事項，登記機關應不予審查登記。

第 64 條

權利人為二人以上時，應將全部權利人分別予以登載。義務人為二人以上時，亦同。

第 65 條

1   土地權利於登記完畢後，除權利書狀所載內容未變更、本規則或其他法規另有規定外，登記機關

應即發給申請人權利書狀。但得就原書狀加註者，於加註後發還之。

2   有下列情形之一，經申請人於申請書記明免繕發權利書狀者，得免發給之，登記機關並應於登記

簿其他登記事項欄內記明之：

一、建物所有權第一次登記。

二、共有物分割登記，於標示變更登記完畢。

三、公有土地權利登記。

3   登記機關逕為辦理土地分割登記後，應通知土地所有權人換領土地所有權狀；換領前得免繕發。

第 66 條

1   土地權利如係共有者，應按各共有人分別發給權利書狀，並於書狀內記明其權利範圍。

2   共有人取得他共有人之應有部分者，於申請登記時，應檢附原權利書狀，登記機關應就其權利應

有部分之總額，發給權利書狀。

3   同一所有權人於同一區分所有建物有數專有部分時，其應分擔之基地權利應有部分，得依申請人

之申請分別發給權利書狀。

第 67 條

土地登記有下列各款情形之一者，未能提出權利書狀者，應於登記完畢後公告註銷：

一、申辦繼承登記，經申請之繼承人檢附切結書。

二、申請他項權利塗銷登記，經檢附他項權利人切結書者，或他項權利人出具已交付權利書狀之

證明文件，並經申請人檢附未能提出之切結書。

三、申請建物滅失登記，經申請人檢附切結書。

四、申請塗銷信託、信託歸屬或受託人變更登記，經權利人檢附切結書。

五、申請都市更新權利變換登記，未受分配或不願參與分配者；或經登記機關於登記完畢後通知

換領土地及建築物權利書狀，未於規定期限內提出。

六、合於第三十五條第一款至第五款、第九款、第十二款及第十三款情形之一。但經中央地政主

管機關公告權利書狀免予公告註銷者，不在此限。

第 68 條

登記完畢之登記申請書件，除登記申請書、登記原因證明文件或其副本、影本及應予註銷之原權

利書狀外，其餘文件應加蓋登記完畢之章，發還申請人。

第 69 條

1   由權利人單獨申請登記者，登記機關於登記完畢後，應即以書面通知登記義務人。但有下列情形

之一者，不在此限：

一、無義務人。

二、法院、行政執行分署或公正第三人拍定之登記。

三、抵押權人為金融機構，辦理抵押權塗銷登記，已提出同意塗銷證明文件。

2   前項義務人為二人以上時，應分別通知之。

第 70 條

政府因實施土地重劃、區段徵收及依其他法律規定，公告禁止所有權移轉、變更、分割及設定負

擔之土地，登記機關應於禁止期間內，停止受理該地區有關登記案件之申請。但因繼承、強制執

行、徵收、法院判決確定或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權而申請登記者，不在

此限。

      第 五 節 網路申請登記

第 70-1 條

1   網路申請土地登記方式，分為全程網路申請及非全程網路申請。網路申請登記項目由中央地政機

關公告之。

2   前項全程網路申請，係指申請人於網路提出土地登記之申請，其應提出之文件均以電子文件提供

並完成電子簽章者；非全程網路申請，係指申請人於網路提出土地登記之申請，其應提出之文件

未能全部以電子文件提供並完成電子簽章，部分文件仍為書面者。

3   網路申請土地登記，除未涉權利義務變動者得由權利人或登記名義人單獨申請外，應由地政士或

律師代理。

第 70-2 條

網路申請土地登記，其處理之系統規範，由中央地政機關定之。

第 70-3 條

依第三十四條規定申請登記應提出之文件，於網路申請土地登記時，依下列規定辦理：

一、登記申請書電子文件應以電子簽章方式辦理。

二、登記原因證明文件或其他由中央地政機關規定應提出之證明文件，除能以政府資料庫達成查

詢或提供者，得免提出外，應為電子文件並完成電子簽章。但非全程網路申請土地登記者，

不在此限。

三、已登記者，除有第三十五條規定情形外，應提出所有權狀或他項權利證明書。

四、申請人身分證明文件，能以電腦處理達成查詢，得免提出。

第 70-4 條

地政士或律師代理以網路申請土地登記，並經憑證確認身分者，得免依第三十七條第二項規定辦

理。

第 70-5 條

1   登記機關接收全程網路申請案件時，應即收件；登記機關接收非全程網路申請案件時，應俟書面

文件到所後再辦理收件。

2   依前項規定收件之網路申請土地登記案件，其審查、補正、駁回等辦理程序，依第三章第四節規

定辦理。

第 70-6 條

網路申請土地登記之登記規費，得於登記機關收件前完成網路計費及繳費或於收件後繳納。

第 70-7 條

網路申請土地登記之登記申請書及其附件電子檔案之保存及銷毀，準用第十九條規定辦理。

   第 四 章 總登記

      第 一 節 土地總登記

第 71 條

1   土地總登記，所有權人應於登記申請期限內提出登記申請書，檢附有關文件向登記機關申請之。

2   土地總登記前，已取得他項權利之人，得於前項登記申請期限內，會同所有權人申請之。

第 72 條

登記機關對審查證明無誤之登記案件，應公告十五日。

第 73 條

前條公告，應於主管登記機關之公告處所為之，其內容應載明下列事項：

一、申請登記為所有權人或他項權利人之姓名、住址。

二、土地標示及權利範圍。

三、公告起訖日期。

四、土地權利關係人得提出異議之期限、方式及受理機關。

第 74 條

依前條公告之事項如發現有錯誤或遺漏時，登記機關應於公告期間內更正，並即於原公告之地方

重新公告十五日。

第 75 條

土地權利關係人於公告期間內提出異議，而生權利爭執事件者，登記機關應於公告期滿後，依土

地法第五十九條第二項規定調處。

第 76 條

（刪除）

第 77 條

土地總登記後，未編號登記之土地，因地籍管理，必須編號登記者，其登記程序準用土地總登記

之程序辦理。

      第 二 節 建物所有權第一次登記

第 78 條

申請建物所有權第一次登記前，應先向登記機關申請建物第一次測量。但在中華民國一百零二年

十月一日以後領有使用執照之建物，檢附依使用執照竣工平面圖繪製及簽證之建物標示圖辦理登

記者，不在此限。

第 78-1 條

1   前條之建物標示圖，應由開業之建築師、測量技師或其他依法規得為測量相關簽證之專門職業及

技術人員辦理繪製及簽證。

2   前項建物標示圖，應記明本建物平面圖、位置圖及建物面積確依使用執照竣工平面圖繪製，如有

遺漏或錯誤致他人受損害者，建物起造人及繪製人願負法律責任等字樣及開業證照字號，並簽名

或蓋章。

3   依建物標示圖申請建物所有權第一次登記，申請人與委託繪製人不同時，應於登記申請書適當欄

記明同意依該圖繪製成果辦理登記，並簽名或蓋章。

第 79 條

1   申請建物所有權第一次登記，應提出使用執照或依法得免發使用執照之證件及建物測量成果圖或

建物標示圖。有下列情形者，並應附其他相關文件：

一、區分所有建物申請登記時，應檢具全體起造人就專有部分所屬各共有部分及基地權利應有部

分之分配文件。

二、區分所有建物之專有部分，依使用執照無法認定申請人之權利範圍及位置者，應檢具全體起

造人之分配文件。

三、區分所有建物之地下層或屋頂突出物，依主管建築機關備查之圖說標示為專有部分且未編釘

門牌者，申請登記時，應檢具戶政機關核發之所在地址證明。

四、申請人非起造人時，應檢具移轉契約書或其他證明文件。

2   前項第三款之圖說未標示專有部分者，應另檢附區分所有權人依法約定為專有部分之文件。

3   實施建築管理前建造之建物，無使用執照者，應提出主管建築機關或鄉（鎮、市、區）公所之證

明文件或實施建築管理前有關該建物之下列文件之一：

一、曾於該建物設籍之戶籍證明文件。

二、門牌編釘證明。

三、繳納房屋稅憑證或稅籍證明。

四、繳納水費憑證。

五、繳納電費憑證。

六、未實施建築管理地區建物完工證明書。

七、地形圖、都市計畫現況圖、都市計畫禁建圖、航照圖或政府機關測繪地圖。

八、其他足資證明之文件。

4   前項文件內已記載面積者，依其所載認定。未記載面積者，由登記機關會同直轄市、縣（市）政

府主管建築、農業、稅務及鄉（鎮、市、區）公所等單位，組成專案小組並參考航照圖等有關資

料實地會勘作成紀錄以為合法建物面積之認定證明。

5   第三項之建物與基地非屬同一人所有者，並另附使用基地之證明文件。

第 80 條

區分所有建物，區分所有權人得就其專有部分及所屬共有部分之權利，單獨申請建物所有權第一

次登記。

第 81 條

1   區分所有建物所屬共有部分，除法規另有規定外，依區分所有權人按其設置目的及使用性質之約

定情形，分別合併，另編建號，單獨登記為各相關區分所有權人共有。

2   區分所有建物共有部分之登記僅建立標示部及加附區分所有建物共有部分附表，其建號、總面積

及權利範圍，應於各專有部分之建物所有權狀中記明之，不另發給所有權狀。

第 82 條

（刪除）

第 83 條

1   區分所有權人申請建物所有權第一次登記時，除依第七十九條規定，提出相關文件外，並應於申

請書適當欄記明基地權利種類及範圍。

2   登記機關受理前項登記時，應於建物登記簿標示部適當欄記明基地權利種類及範圍。

第 84 條

建物所有權第一次登記，除本節規定者外，準用土地總登記程序。

   第 五 章 標示變更登記

第 85 條

土地總登記後，因分割、合併、增減及其他標示之變更，應為標示變更登記。

第 86 條

一宗土地之部分合併於他土地時，應先行申請辦理分割。

第 87 條

一宗土地之部分已設定地上權、永佃權、不動產役權、典權或農育權者，於辦理分割登記時，應

先由土地所有權人會同他項權利人申請勘測確定權利範圍及位置後為之。但設定時已有勘測位置

圖且不涉及權利位置變更者，不在此限。

第 88 條

1   二宗以上所有權人不同之土地辦理合併時，各所有權人之權利範圍依其協議定之。

2   設定有地上權、永佃權、不動產役權、典權、耕作權或農育權之土地合併時，應先由土地所有權

人會同他項權利人申請他項權利位置圖勘測。但設定時已有勘測位置圖且不涉及權利位置變更者，

不在此限。

3   前項他項權利於土地合併後仍存在於合併前原位置之上，不因合併而受影響。

4   設定有抵押權之土地合併時，該抵押權之權利範圍依土地所有權人與抵押權人之協議定之。

第 89 條

1   申請建物基地分割或合併登記，涉及基地號變更者，應同時申請基地號變更登記。建物與基地所

有權人不同時，得由基地所有權人代為申請或由登記機關查明後逕為辦理變更登記。

2   前項登記，除建物所有權人申請登記者外，登記機關於登記完畢後，應通知建物所有權人換發或

加註建物所有權狀。

第 90 條

設定有他項權利之土地申請分割或合併登記，於登記完畢後，應通知他項權利人換發或加註他項

權利證明書。

第 91 條

1   因土地重劃辦理權利變更登記時，應依據地籍測量結果釐正後之重劃土地分配清冊重造土地登記

簿辦理登記。

2   土地重劃前已辦竣登記之他項權利，於重劃後繼續存在者，應按原登記先後及登記事項轉載於重

劃後分配土地之他項權利部，並通知他項權利人。

3   重劃土地上已登記之建物未予拆除者，應逕為辦理基地號變更登記。

第 92 條

1   因地籍圖重測確定，辦理變更登記時，應依據重測結果清冊重造土地登記簿辦理登記。

2   建物因基地重測標示變更者，應逕為辦理基地號變更登記。

3   重測前已設定他項權利者，應於登記完畢後通知他項權利人。

   第 六 章 所有權變更登記

第 93 條

土地總登記後，土地所有權移轉、分割、合併、增減或消滅時，應為變更登記。

第 94 條

區分所有建物之共有部分，除法令另有規定外，應隨同各相關專有部分及其基地權利為移轉、設

定或限制登記。

第 95 條

1   部分共有人就共有土地全部為處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權申請登記時，

登記申請書及契約書內，應列明全體共有人，及於登記申請書備註欄記明依土地法第三十四條之

一第一項至第三項規定辦理。並提出已為書面通知或公告之證明文件，及他共有人應得對價或補

償已受領或已提存之證明文件。

2   依前項申請登記時，契約書及登記申請書上無須他共有人簽名或蓋章。

第 96 條

區分所有建物，數人共有一專有部分，部分共有人依土地法第三十四條之一規定就該專有部分連

同其基地權利之應有部分為處分、變更或設定負擔時，其基地共有人，指該專有部分之全體共有

人；其基地權利之應有部分，指該專有部分之全體共有人所持有之基地權利應有部分。

第 97 條

1   申請土地權利移轉登記時，依民法物權編施行法第八條之五第三項、第五項、土地法第三十四條

之一第四項、農地重劃條例第五條第二款、第三款或文化資產保存法第三十二條規定之優先購買

權人已放棄優先購買權者，應附具出賣人之切結書，或於登記申請書適當欄記明優先購買權人確

已放棄其優先購買權，如有不實，出賣人願負法律責任字樣。

2   依民法第四百二十六條之二、第九百十九條、土地法第一百零四條、第一百零七條、耕地三七五

減租條例第十五條或農地重劃條例第五條第一款規定，優先購買權人放棄或視為放棄其優先購買

權者，申請人應檢附優先購買權人放棄優先購買權之證明文件；或出賣人已通知優先購買權人之

證件並切結優先購買權人接到出賣通知後逾期不表示優先購買，如有不實，願負法律責任字樣。

3   依前二項規定申請之登記，於登記完畢前，優先購買權人以書面提出異議並能證明確於期限內表

示願以同樣條件優先購買或出賣人未依通知或公告之條件出賣者，登記機關應駁回其登記之申請。

第 98 條

土地法第三十四條之一第四項規定，於區分所有建物之專有部分連同其基地應有部分之所有權一

併移轉與同一人所有之情形，不適用之。

第 99 條

因徵收或照價收買取得土地權利者，直轄市、縣（市）地政機關應於補償完竣後一個月內，檢附

土地清冊及已收受之權利書狀，囑託登記機關為所有權登記，或他項權利之塗銷或變更登記。

第 100 條

依據法院判決申請共有物分割登記者，部分共有人得提出法院確定判決書及其他應附書件，單獨

為全體共有人申請分割登記，登記機關於登記完畢後，應通知他共有人。其所有權狀應俟登記規

費繳納完畢後再行繕發。

第 100-1 條

1   依民法第八百二十四條第三項規定申請共有物分割登記時，共有人中有應受金錢補償者，申請人

應就其補償金額，對於補償義務人所分得之土地，同時為應受補償之共有人申請抵押權登記。但

申請人提出應受補償之共有人已受領或為其提存之證明文件者，不在此限。

2   前項抵押權次序優先於第一百零七條第一項但書之抵押權；登記機關於登記完畢後，應將登記結

果通知各次序抵押權人及補償義務人。

第 101 條

（刪除）

第 102 條

1   土地權利移轉、設定，依法須申報土地移轉現值者，於申報土地移轉現值後，如登記義務人於申

請登記前死亡時，得僅由權利人敘明理由並提出第三十四條規定之文件，單獨申請登記。

2   登記權利人死亡時，得由其繼承人為權利人，敘明理由提出契約書及其他有關證件會同義務人申

請登記。

3   前二項規定於土地權利移轉、設定或權利內容變更，依法無須申報土地移轉現值，經訂立書面契

約，依法公證或申報契稅、贈與稅者，準用之。

第 103 條

破產管理人就破產財團所屬土地申請權利變更登記時，除依第三十四條規定辦理外，應提出破產

管理人、監查人之資格證明文件與監查人之同意書或法院之證明文件。

第 104 條

1   法人或寺廟在未完成法人設立登記或寺廟登記前，取得土地所有權或他項權利者，得提出協議書，

以其籌備人公推之代表人名義申請登記。其代表人應表明身分及承受原因。

2   登記機關為前項之登記，應於登記簿所有權部或他項權利部其他登記事項欄註記取得權利之法人

或寺廟籌備處名稱。

3   第一項之協議書，應記明於登記完畢後，法人或寺廟未核准設立或登記者，其土地依下列方式之

一處理：

一、申請更名登記為已登記之代表人所有。

二、申請更名登記為籌備人全體共有。

4   第一項之法人或寺廟在未完成法人設立登記或寺廟登記前，其代表人變更者，已依第一項辦理登

記之土地，應由該法人或寺廟籌備人之全體出具新協議書，辦理更名登記。

第 105 條

共有物分割應先申請標示變更登記，再申辦所有權分割登記。但無須辦理標示變更登記者，不在

此限。

第 106 條

數宗共有土地併同辦理共有物分割者，不以同一地段、同一登記機關為限。

第 107 條

1   分別共有土地，部分共有人就應有部分設定抵押權者，於辦理共有物分割登記時，該抵押權按原

應有部分轉載於分割後各宗土地之上。但有下列情形之一者，該抵押權僅轉載於原設定人分割後

取得之土地上：

一、抵押權人同意分割。

二、抵押權人已參加共有物分割訴訟。

三、抵押權人經共有人告知訴訟而未參加。

2   前項但書情形，原設定人於分割後未取得土地者，申請人於申請共有物分割登記時，應同時申請

該抵押權之塗銷登記。登記機關於登記完畢後，應將登記結果通知該抵押權人。

   第 七 章 他項權利登記

第 108 條

1   於一宗土地內就其特定部分申請設定地上權、不動產役權、典權或農育權登記時，應提出位置圖。

2   因主張時效完成，申請地上權、不動產役權或農育權登記時，應提出占有範圍位置圖。

3   前二項位置圖應先向該管登記機關申請土地複丈。

第 108-1 條

1   申請地上權或農育權設定登記時，登記機關應於登記簿記明設定之目的及範圍；並依約定記明下

列事項：

一、存續期間。

二、地租及其預付情形。

三、權利價值。

四、使用方法。

五、讓與或設定抵押權之限制。

2   前項登記，除第五款外，於不動產役權設定登記時準用之。

第 108-2 條

1   不動產役權設定登記得由需役不動產之所有權人、地上權人、永佃權人、典權人、農育權人、耕

作權人或承租人會同供役不動產所有權人申請之。申請登記權利人為需役不動產承租人者，應檢

附租賃關係證明文件。

2   前項以地上權、永佃權、典權、農育權、耕作權或租賃關係使用需役不動產而設定不動產役權者，

其不動產役權存續期間，不得逾原使用需役不動產權利之期限。

3   第一項使用需役不動產之物權申請塗銷登記時，應同時申請其供役不動產上之不動產役權塗銷登

記。

第 109 條

1   不動產役權設定登記時，應於供役不動產登記簿之他項權利部辦理登記，並於其他登記事項欄記

明需役不動產之地、建號及使用需役不動產之權利關係；同時於需役不動產登記簿之標示部其他

登記事項欄記明供役不動產之地、建號。

2   前項登記，需役不動產屬於他登記機關管轄者，供役不動產所在地之登記機關應於登記完畢後，

通知他登記機關辦理登記。

第 109-1 條

申請典權設定登記時，登記機關應於登記簿記明其設定之範圍及典價；並依約定記明下列事項：

一、存續期間。

二、絕賣條款。

三、典物轉典或出租之限制。

第 110 條

（刪除）

第 111 條

申請為抵押權設定之登記，其抵押人非債務人時，契約書及登記申請書應經債務人簽名或蓋章。

第 111-1 條

申請普通抵押權設定登記時，登記機關應於登記簿記明擔保債權之金額、種類及範圍；契約書訂

有利息、遲延利息之利率、違約金或其他擔保範圍之約定者，登記機關亦應於登記簿記明之。

第 112 條

以不屬同一登記機關管轄之數宗土地權利為共同擔保設定抵押權時，除第三條第三項及第四項另

有規定外，應訂立契約分別向土地所在地之登記機關申請登記。

第 113 條

抵押權設定登記後，另增加一宗或數宗土地權利共同為擔保時，應就增加部分辦理抵押權設定登

記，並就原設定部分辦理抵押權內容變更登記。

第 114 條

以數宗土地權利為共同擔保，經設定抵押權登記後，就其中一宗或數宗土地權利，為抵押權之塗

銷或變更時，應辦理抵押權部分塗銷及抵押權內容變更登記。

第 114-1 條

1   以數宗土地權利為共同擔保，申請設定抵押權登記時，已限定各宗土地權利應負擔之債權金額者，

登記機關應於登記簿記明之；於設定登記後，另為約定或變更限定債權金額申請權利內容變更登

記者，亦同。

2   前項經變更之土地權利應負擔債權金額增加者，應經後次序他項權利人及後次序抵押權之共同抵

押人同意。

第 114-2 條

以一宗或數宗土地權利為擔保之抵押權，因擔保債權分割而申請抵押權分割登記，應由抵押權人

會同抵押人及債務人申請之。

第 115 條

1   同一土地權利設定數個抵押權登記後，其中一抵押權因債權讓與為變更登記時，原登記之權利先

後，不得變更。

2   抵押權因增加擔保債權金額申請登記時，除經後次序他項權利人及後次序抵押權之共同抵押人同

意辦理抵押權內容變更登記外，應就其增加金額部分另行辦理設定登記。

第 115-1 條

1   申請最高限額抵押權設定登記時，登記機關應於登記簿記明契約書所載之擔保債權範圍。

2   前項申請登記時，契約書訂有原債權確定期日之約定者，登記機關應於登記簿記明之；於設定登

記後，另為約定或於確定期日前變更約定申請權利內容變更登記者，亦同。

3   前項確定期日之約定，自抵押權設定時起，不得逾三十年。其因變更約定而申請權利內容變更登

記者，自變更之日起，亦不得逾三十年。

第 115-2 條

1   最高限額抵押權因原債權確定事由發生而申請變更為普通抵押權時，抵押人應會同抵押權人及債

務人就結算實際發生之債權額申請為權利內容變更登記。

2   前項申請登記之債權額，不得逾原登記最高限額之金額。

第 116 條

1   同一標的之抵押權因次序變更申請權利變更登記，應符合下列各款規定：

一、因次序變更致先次序抵押權擔保債權金額增加時，其有中間次序之他項權利存在者，應經中

間次序之他項權利人同意。

二、次序變更之先次序抵押權已有民法第八百七十條之一規定之次序讓與或拋棄登記者，應經該

次序受讓或受次序拋棄利益之抵押權人同意。

2   前項登記，應由次序變更之抵押權人會同申請；申請登記時，申請人並應於登記申請書適當欄記

明確已通知債務人、抵押人及共同抵押人，並簽名。

第 116-1 條

1   同一標的之普通抵押權，因次序讓與申請權利內容變更登記者，應由受讓人會同讓與人申請；因

次序拋棄申請權利內容變更登記者，得由拋棄人單獨申請之。

2   前項申請登記，申請人應提出第三十四條及第四十條規定之文件，並提出已通知債務人、抵押人

及共同抵押人之證明文件。

第 117 條

1   承攬人依民法第五百十三條規定申請為抵押權登記或預為抵押權登記，除應提出第三十四條及第

四十條規定之文件外，並應提出建築執照或其他建築許可文件，會同定作人申請之。但承攬契約

經公證者，承攬人得單獨申請登記，登記機關於登記完畢後，應將登記結果通知定作人。

2   承攬人就尚未完成之建物，申請預為抵押權登記時，登記機關應即暫編建號，編造建物登記簿，

於標示部其他登記事項欄辦理登記。

第 117-1 條

1   申請抵押權設定登記時，契約書訂有於債權已屆清償期而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵

押權人之約定者，登記機關應於登記簿記明之；於設定登記後，另為約定或變更約定申請權利內

容變更登記者，亦同。

2   抵押權人依前項約定申請抵押物所有權移轉登記時，應提出第三十四條及第四十條規定之文件，

並提出擔保債權已屆清償期之證明，會同抵押人申請之。

3   前項申請登記，申請人應於登記申請書適當欄記明確依民法第八百七十三條之一第二項規定辦理，

並簽名。

第 117-2 條

1   質權人依民法第九百零六條之一第一項規定代位申請土地權利設定或移轉登記於出質人時，應提

出第三十四條、第四十條規定之文件及質權契約書，會同債務人申請之。

2   前項登記申請時，質權人應於登記申請書適當欄記明確已通知出質人並簽名，同時對出質人取得

之該土地權利一併申請抵押權登記。

3   前二項登記，登記機關於登記完畢後，應將登記結果通知出質人。

第 118 條

1   土地總登記後，因主張時效完成申請地上權登記時，應提出以行使地上權意思而占有之證明文件

及占有土地四鄰證明或其他足資證明開始占有至申請登記時繼續占有事實之文件。

2   前項登記之申請，經登記機關審查證明無誤應即公告。

3   公告期間為三十日，並同時通知土地所有權人。

4   土地所有權人在前項公告期間內，如有異議，依土地法第五十九條第二項規定處理。

5   前四項規定，於因主張時效完成申請不動產役權、農育權登記時準用之。

   第 八 章 繼承登記

第 119 條

1   申請繼承登記，除提出第三十四條第一項第一款及第三款之文件外，並應提出下列文件：

一、載有被繼承人死亡記事之戶籍謄本。

二、繼承人現在戶籍謄本。

三、繼承系統表。

四、遺產稅繳（免）納證明書或其他有關證明文件。

五、繼承人如有拋棄繼承，應依下列規定辦理：

（一）繼承開始時在中華民國七十四年六月四日以前者，應檢附拋棄繼承權有關文件；其向其他

繼承人表示拋棄者，拋棄人應親自到場在拋棄書內簽名。

（二）繼承開始時在中華民國七十四年六月五日以後者，應檢附法院准予備查之證明文件。

六、其他依法律或中央地政機關規定應提出之文件。

2   前項第二款之繼承人現在戶籍謄本，於部分繼承人申請登記為全體繼承人公同共有時，未能會同

之繼承人得以曾設籍於國內之戶籍謄本及敘明未能檢附之理由書代之。

3   第一項第一款、第二款之戶籍謄本，能以電腦處理達成查詢者，得免提出。

4   第一項第三款之繼承系統表，由申請人依民法有關規定自行訂定，註明如有遺漏或錯誤致他人受

損害者，申請人願負法律責任，並簽名。

5   因法院確定判決申請繼承登記者，得不提出第一項第一款、第三款及第五款之文件。

第 120 條

1   繼承人為二人以上，部分繼承人因故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記時，得由其中一人或

數人為全體繼承人之利益，就被繼承人之土地，申請為公同共有之登記。其經繼承人全體同意者，

得申請為分別共有之登記。

2   登記機關於登記完畢後，應將登記結果通知他繼承人。

第 121 條

1   胎兒為繼承人時，應由其母以胎兒名義申請登記，俟其出生辦理戶籍登記後，再行辦理更名登記。

2   前項胎兒以將來非死產者為限。如將來為死產者，其經登記之權利，溯及繼承開始時消滅，由其

他繼承人共同申請更正登記。

第 122 條

遺產管理人就其所管理之土地申請遺產管理人登記時，除法律另有規定外，應提出親屬會議選定

或經法院選任之證明文件。

第 122-1 條

（刪除）

第 123 條

1   受遺贈人申辦遺贈之土地所有權移轉登記，應由繼承人先辦繼承登記後，由繼承人會同受遺贈人

申請之；如遺囑另指定有遺囑執行人時，應於辦畢遺囑執行人及繼承登記後，由遺囑執行人會同

受遺贈人申請之。

2   前項情形，於繼承人有無不明時，仍應於辦畢遺產管理人登記後，由遺產管理人會同受遺贈人申

請之。

   第 九 章 土地權利信託登記

第 124 條

本規則所稱土地權利信託登記（以下簡稱信託登記），係指土地權利依信託法辦理信託而為變更之

登記。

第 125 條

信託以契約為之者，信託登記應由委託人與受託人會同申請之。

第 126 條

1   信託以遺囑為之者，信託登記應由繼承人辦理繼承登記後，會同受託人申請之；如遺囑另指定遺

囑執行人時，應於辦畢遺囑執行人及繼承登記後，由遺囑執行人會同受託人申請之。

2   前項情形，於繼承人有無不明時，仍應於辦畢遺產管理人登記後，由遺產管理人會同受託人申請

之。

第 127 條

受託人依信託法第九條第二項取得土地權利，申請登記時，應檢附信託關係證明文件，並於登記

申請書適當欄內載明該取得財產為信託財產及委託人身分資料。登記機關辦理登記時，應依第一

百三十條至第一百三十二條規定辦理。

第 128 條

1   信託財產依第一百二十五條辦理信託登記後，於信託關係消滅時，應由信託法第六十五條規定之

權利人會同受託人申請塗銷信託或信託歸屬登記。

2   前項登記，受託人未能會同申請時，得由權利人提出足資證明信託關係消滅之文件單獨申請之。

未能提出權利書狀時，得檢附切結書或於土地登記申請書敘明未能提出之事由，原權利書狀於登

記完畢後公告註銷。

第 129 條

1   信託財產因受託人變更，應由新受託人會同委託人申請受託人變更登記。

2   前項登記，委託人未能或無須會同申請時，得由新受託人提出足資證明文件單獨申請之。未能提

出權利書狀時，準用前條第二項規定。

第 130 條

1   信託登記，除應於登記簿所有權部或他項權利部登載外，並於其他登記事項欄記明信託財產、委

託人姓名或名稱，信託內容詳信託專簿。

2   前項其他登記事項欄記載事項，於辦理受託人變更登記時，登記機關應予轉載。

第 131 條

信託登記完畢，發給土地或建物所有權狀或他項權利證明書時，應於書狀記明信託財產，信託內

容詳信託專簿。

第 132 條

1   土地權利經登記機關辦理信託登記後，應就其信託契約或遺囑複印裝訂成信託專簿，提供閱覽或

申請複印，其提供資料內容及申請人資格、閱覽費或複印工本費之收取，準用第二十四條之一及

土地法第七十九條之二規定。

2   信託專簿，應自塗銷信託登記或信託歸屬登記之日起保存十五年。

第 133 條

1   信託內容有變更，而不涉及土地權利變更登記者，委託人應會同受託人檢附變更後之信託內容變

更文件，以登記申請書向登記機關提出申請。

2   登記機關於受理前項申請後，應依信託內容變更文件，將收件號、異動內容及異動年月日於土地

登記簿其他登記事項欄註明，並將登記申請書件複印併入信託專簿。

第 133-1 條

1   申請人依不動產證券化條例或金融資產證券化條例規定申請信託登記時，為資產信託者，應檢附

主管機關核准或申報生效文件及信託關係證明文件；登記機關辦理登記時，應於登記簿其他登記

事項欄記明委託人姓名或名稱。

2   前項信託登記，為投資信託者，應檢附主管機關核准或申報生效文件，無須檢附信託關係證明文

件；登記機關辦理登記時，應於登記簿其他登記事項欄記明該財產屬不動產投資信託基金信託財

產。

3   依前項規定辦理信託登記後，於信託關係消滅、信託內容變更時，不適用第一百二十八條、第一

百三十三條規定。

   第 十 章 更正登記及限制登記

第 134 條

（刪除）

第 135 條

（刪除）

第 136 條

1   土地法第七十八條第八款所稱限制登記，謂限制登記名義人處分其土地權利所為之登記。

2   前項限制登記，包括預告登記、查封、假扣押、假處分或破產登記，及其他依法律所為禁止處分

之登記。

第 137 條

1   申請預告登記，除提出第三十四條各款規定之文件外，應提出登記名義人同意書。

2   前項登記名義人除符合第四十一條第二款、第四款至第八款、第十款、第十五款及第十六款規定

之情形者外，應親自到場，並依第四十條規定程序辦理。

第 138 條

1   土地總登記後，法院或行政執行分署囑託登記機關辦理查封、假扣押、假處分、暫時處分、破產

登記或因法院裁定而為清算登記時，應於囑託書內記明登記之標的物標示及其事由。登記機關接

獲法院或行政執行分署之囑託時，應即辦理，不受收件先後順序之限制。

2   登記標的物如已由登記名義人申請移轉或設定登記而尚未登記完畢者，應即改辦查封、假扣押、

假處分、暫時處分、破產或清算登記，並通知登記申請人。

3   登記標的物如已由登記名義人申請移轉與第三人並已登記完畢者，登記機關應即將無從辦理之事

實函復法院或行政執行分署。但法院或行政執行分署因債權人實行抵押權拍賣抵押物，而囑託辦

理查封登記，縱其登記標的物已移轉登記與第三人，仍應辦理查封登記，並通知該第三人及將移

轉登記之事實函復法院或行政執行分署。

4   前三項之規定，於其他機關依法律規定囑託登記機關為禁止處分之登記，或管理人持法院裁定申

請為清算之登記時，準用之。

第 139 條

1   法院或行政執行分署囑託登記機關，就已登記土地上之未登記建物辦理查封、假扣押、假處分、

暫時處分、破產登記或因法院裁定而為清算登記時，應於囑託書內另記明登記之確定標示以法院

或行政執行分署人員指定勘測結果為準字樣。

2   前項建物，由法院或行政執行分署派員定期會同登記機關人員勘測。勘測費，由法院或行政執行

分署命債權人於勘測前向登記機關繳納。

3   登記機關勘測建物完畢後，應即編列建號，編造建物登記簿，於標示部其他登記事項欄辦理查封、

假扣押、假處分、暫時處分、破產或清算登記。並將該建物登記簿與平面圖及位置圖之影本函送

法院或行政執行分署。

4   前三項之規定，於管理人持法院裁定申請為清算之登記時，準用之。

第 140 條

同一土地經辦理查封、假扣押或假處分登記後，法院或行政執行分署再囑託為查封、假扣押或假

處分登記時，登記機關應不予受理，並復知法院或行政執行分署已辦理登記之日期及案號。

第 141 條

1   土地經辦理查封、假扣押、假處分、暫時處分、破產登記或因法院裁定而為清算登記後，未為塗

銷前，登記機關應停止與其權利有關之新登記。但有下列情形之一為登記者，不在此限：

一、徵收、區段徵收或照價收買。

二、依法院確定判決申請移轉、設定或塗銷登記之權利人為原假處分登記之債權人。

三、公同共有繼承。

四、其他無礙禁止處分之登記。

2   有前項第二款情形者，應檢具法院民事執行處或行政執行分署核發查無其他債權人併案查封或調

卷拍賣之證明書件。

第 142 條

有下列情形之一者，登記機關應予登記，並將該項登記之事由分別通知有關機關：

一、土地經法院或行政執行分署囑託查封、假扣押、假處分、暫時處分、破產登記或因法院裁定

而為清算登記後，其他機關再依法律囑託禁止處分之登記。

二、土地經其他機關依法律囑託禁止處分登記後，法院或行政執行分署再囑託查封、假扣押、假

處分、暫時處分、破產登記或因法院裁定而為清算登記。

   第 十一 章 塗銷登記及消滅登記

第 143 條

1   依本規則登記之土地權利，因權利之拋棄、混同、終止、存續期間屆滿、債務清償、撤銷權之行

使或法院之確定判決等，致權利消滅時，應申請塗銷登記。

2   前項因拋棄申請登記時，有以該土地權利為標的物之他項權利者，應檢附該他項權利人之同意書，

同時申請他項權利塗銷登記。

3   私有土地所有權之拋棄，登記機關應於辦理塗銷登記後，隨即為國有之登記。

第 144 條

1   依本規則登記之土地權利，有下列情形之一者，於第三人取得該土地權利之新登記前，登記機關

得於報經直轄市或縣（市）地政機關查明核准後塗銷之：

一、登記證明文件經該主管機關認定係屬偽造。

二、純屬登記機關之疏失而錯誤之登記。

2   前項事實於塗銷登記前，應於土地登記簿其他登記事項欄註記。

第 145 條

1   他項權利塗銷登記除權利終止外，得由他項權利人、原設定人或其他利害關係人提出第三十四條

第一項所列文件，單獨申請之。

2   前項單獨申請登記有下列情形之一者，免附第三十四條第一項第二款、第三款之文件：

一、永佃權或不動產役權因存續期間屆滿申請塗銷登記。

二、以建物以外之其他工作物為目的之地上權，因存續期間屆滿申請塗銷登記。

三、農育權因存續期間屆滿六個月後申請塗銷登記。

四、因需役不動產滅失或原使用需役不動產之物權消滅，申請其不動產役權塗銷登記。

第 146 條

1   預告登記之塗銷，應提出原預告登記請求權人之同意書。

2   前項請求權人除符合第四十一條第二款、第四款至第八款、第十款、第十五款及第十六款規定之

情形者外，應親自到場，並依第四十條規定程序辦理。

3   預告登記之請求權為保全土地權利移轉者，請求權人會同申辦權利移轉登記時，於登記申請書備

註欄記明併同辦理塗銷預告登記者，免依前二項規定辦理。

第 147 條

查封、假扣押、假處分、破產登記或其他禁止處分之登記，應經原囑託登記機關或執行拍賣機關

之囑託，始得辦理塗銷登記。但因徵收、區段徵收或照價收買完成後，得由徵收或收買機關囑託

登記機關辦理塗銷登記。

第 148 條

1   土地滅失時應申請消滅登記；其為需役土地者，應同時申請其供役不動產上之不動產役權塗銷登

記。

2   前項土地有他項權利或限制登記者，登記機關應於登記完畢後通知他項權利人、囑託機關或預告

登記請求權人。

   第 十二 章 其他登記

      第 一 節 更名登記及管理者變更登記

第 149 條

1   土地權利登記後，權利人之姓名或名稱有變更者，應申請更名登記。設有管理人者，其姓名變更

時，亦同。

2   權利人或管理人為自然人，其姓名已經戶政主管機關變更者，登記機關得依申請登記之戶籍資料，

就其全部土地權利逕為併案辦理更名登記；登記完畢後，應通知權利人或管理人換發權利書狀。

第 150 條

法人或寺廟於籌備期間取得之土地所有權或他項權利，已以籌備人之代表人名義登記者，其於取

得法人資格或寺廟登記後，應申請為更名登記。

第 151 條

公有土地管理機關變更者，應囑託登記機關為管理機關變更登記。

      第 二 節 住址變更登記

第 152 條

1   登記名義人之住址變更者，應檢附國民身分證影本或戶口名簿影本，申請住址變更登記。如其所

載身分證統一編號與登記簿記載不符或登記簿無記載統一編號者，應加附有原登記住址之身分證

明文件。

2   登記名義人為法人者，如其登記證明文件所載統一編號與登記簿不符者，應提出其住址變更登記

文件。

第 153 條

登記名義人住址變更，未申請登記者，登記機關得查明其現在住址，逕為住址變更登記。

      第 三 節 書狀換給及補給登記

第 154 條

土地所有權狀或他項權利證明書損壞或滅失，應由登記名義人申請換給或補給。

第 155 條

1   申請土地所有權狀或他項權利證明書補給時，應由登記名義人敘明其滅失之原因，檢附切結書或

其他有關證明文件，經登記機關公告三十日，並通知登記名義人，公告期滿無人提出異議後，登

記補給之。

2   前項登記名義人除符合第四十一條第二款、第七款、第八款、第十款、第十五款及第十六款規定

之情形者外，應親自到場，並依第四十條規定程序辦理。

      第 四 節 使用管理登記

第 155-1 條

1   共有人依民法第八百二十六條之一第一項規定申請登記者，登記機關應於登記簿標示部其他登記

事項欄記明收件年月日字號及共有物使用、管理、分割內容詳共有物使用管理專簿。

2   共有人依民法第八百二十條第一項規定所為管理之決定或法院之裁定，申請前項登記時，應於登

記申請書適當欄記明確已通知他共有人並簽名；於登記後，決定或裁定之內容有變更，申請登記

時，亦同。

第 155-2 條

1   區分地上權人與設定之土地上下有使用、收益權利之人，就相互間使用收益限制之約定事項申請

登記時，登記機關應於該區分地上權及與其有使用收益限制之物權其他登記事項欄記明收件年月

日字號及使用收益限制內容詳土地使用收益限制約定專簿。

2   前項約定經土地所有權人同意者，登記機關並應於土地所有權部其他登記事項欄辦理登記；其登

記方式準用前項規定。

第 155-3 條

登記機關依前二條規定辦理登記後，應就其約定、決定或法院裁定之文件複印裝訂成共有物使用

管理專簿或土地使用收益限制約定專簿，提供閱覽或申請複印，其提供資料內容及申請人資格、

閱覽費或複印工本費之收取，準用第二十四條之一及土地法第七十九條之二規定。

第 155-4 條

1   依第一百五十五條之一或第一百五十五條之二規定登記之內容，於登記後有變更或塗銷者，申請

人應檢附登記申請書、變更或同意塗銷之文件向登記機關提出申請。

2   前項申請為變更登記者，登記機關應將收件年月日字號、變更事項及變更年月日，於登記簿標示

部或該區分地上權及與其有使用收益限制之物權所有權部或他項權利部其他登記事項欄註明；申

請為塗銷登記者，應將原登記之註記塗銷。

3   前項登記完畢後，登記機關應將登記申請書件複印併入共有物使用管理專簿或土地使用收益限制

約定專簿。

   第 十三 章 附則

第 156 條

本規則所需登記書表簿冊圖狀格式及其填載須知，由中央地政機關定之。

第 157 條

1   本規則自發布日施行。

2   本規則修正條文施行日期另定之。

---

## 土地複丈費及建築改良物測量費收費標準

法規名稱：土地複丈費及建築改良物測量費收費標準

修正日期：民國 112 年 01 月 13 日

第 1 條

本標準依土地法第四十七條之二及規費法第十條第一項規定訂定之。

第 2 條

土地複丈費之收費如附表一。

第 3 條

建築改良物（以下簡稱建物）測量費之收費如附表二及附表三。

第 4 條

1   各級法院或法務部行政執行署所屬行政執行分署（以下簡稱行政執行分署）囑託辦理複丈及測量

業務，其費用除前二條規定外，依下列規定分別計收：

一、測量及繪製共有物分割方案，依附表一項次四；其有多項分割方案，基本費僅收一次，施測

費分別計收。

二、測量土地現況之地上物位置，依附表二項次一之建物位置圖測量費；需另計算地上物面積，

依同項次之建物平面圖測量費。

三、未登記建物查封測量，依附表二項次一。

2   各級法院或行政執行分署囑託限期在登記機關收件之日起十五日內辦理者，其費用加倍計收。

第 5 條

各級法院或檢察機關行使國家刑罰權囑託辦理測量、複丈者，免納費用。

第 6 條

登記機關受理下列複丈，得依已核定之測量成果辦理，無需實地測量者，依本標準規定之收費數

額半數計收：

一、依法院確定判決書或與法院確定判決有同一效力之證明文件所申請之複丈。

二、依直轄市縣（市）不動產糾紛調處委員會設置及調處辦法作成調處確定結果所申請之複丈。

第 7 條

土地複丈成果圖、他項權利位置圖、建物測量成果圖、建物標示圖或鑑定書圖之工本費，除依規

定發給外，採電腦列印者，每張新臺幣二十元；採人工影印者，每張新臺幣十五元。

第 8 條

申請人依地籍測量實施規則第二百十四條或第二百六十六條規定請求退還已繳土地複丈費或建物

測量費時，其已支出費用計算方式，依下列規定辦理：

一、複丈或測量日期前撤回，且登記機關已赴現場辦理整備作業者，支出費用新臺幣八百元；未

赴現場者，支出費用新臺幣三百元。

二、經通知補正屆期未補正或未依補正事項完全補正而駁回，已辦竣複丈或測量者，支出費用為

應繳規費之全額；未辦竣複丈或測量者，支出費用為應繳規費之半數。

三、登記機關核對建物測量成果圖發現有誤，申請人屆期未補正或未依補正事項完全補正而駁回

者，支出費用為應繳規費之半數。

第 9 條

登記機關因其他法規辦理複丈或測量業務，其費用計收方式除另有規定外，得依本標準規定辦理。

第 10 條

本標準自中華民國一百十二年五月一日施行。

---

## 地籍測量實施規則

法規名稱：地籍測量實施規則

修正日期：民國 112 年 01 月 13 日

第 一 編 總則

第 1 條

本規則依土地法第四十七條規定訂定之。

第 2 條

本規則所稱主管機關：中央為內政部；直轄市為直轄市政府；縣（市）為縣（市）政府。

第 3 條

1   地籍測量之程序如下：

一、三角測量、三邊測量或精密導線測量。

二、圖根測量。

三、戶地測量。

四、計算面積。

五、製圖。

2   前項第一款之測量方法，得隨科技發展，採衛星定位測量或其他同等精度測量方法為之。

第 4 條

本規則之測量，應依國土測繪法之中央主管機關公告之測量基準及參考系統實施。

第 5 條

（刪除）

第 6 條

本規則所定之基本控制測量及加密控制測量，包括三角測量、三邊測量、精密導線測量、衛星定

位測量或其他同等精度之測量方法。

第 7 條

1   已辦地籍測量之地區，準用本規則規定實施土地複丈或建築改良物測量。

2   土地複丈或建築改良物測量時，得免辦第三條第一項第一款及第二項之程序。

第 8 條

第三編土地複丈及第四編建築改良物測量之業務，由土地所在地之直轄市或縣（市）登記機關辦

理之。

第 8-1 條

1   辦理本規則規定測量使用之儀器設備，應訂定計畫實施保養校正，其內容應包含儀器設備之存放

管理、保養維護、檢查校正項目及週期。

2   前項校正項目，應包含將儀器設備送至國家度量衡標準實驗室或簽署國際實驗室認證聯盟相互承

認辦法之認證機構所認證之實驗室辦理校正，及出具校正報告。

3   登記機關依第一項訂定之計畫，應送直轄市、縣（市）主管機關備查。

第 9 條

各級主管機關因事實之需要，得另定地籍測量規範或手冊。

第 二 編 地籍測量

   第 一 章 基本控制測量及加密控制測量

      第 一 節 （刪除）

第 9-1 條

1   基本控制測量由國土測繪法之中央主管機關依基本測量實施規則第四章規定辦理。

2   加密控制測量由國土測繪法之直轄市、縣（市）主管機關依基本測量實施規則第五章規定辦理，

並以直轄市、縣（市）為實施區域；必要時，得將相鄰區域合併舉辦。

第 10 條

基本控制測量之施測等級，依基本測量實施規則第十五條第一項之規定，以一等及二等為主；必

要時，得另設三等。

第 10-1 條

1   地籍測量應依基本控制測量及加密控制測量成果辦理。

2   已辦理基本控制測量及加密控制測量之地區，得以檢測控制點為之。

第 11 條

（刪除）

第 12 條

（刪除）

第 13 條

1   次等級基本控制測量應與較高等級基本控制測量聯繫。

2   加密控制測量應依基本控制測量成果辦理。

第 13-1 條

加密控制測量所設置之點位為加密控制點，應依國土測繪法之直轄市、縣（市）主管機關所定方

式加註點號、種類及設置機關名稱。

第 13-2 條

加密控制測量之作業，應依國土測繪法之直轄市、縣（市）主管機關所定規範或手冊為之。

第 14 條

（刪除）

第 15 條

1   基本控制測量之精度規範，依基本測量實施規則第十六條規定辦理。

2   加密控制測量之精度規範，依基本測量實施規則第三十二條之規定辦理。

第 16 條

（刪除）

第 17 條

（刪除）

第 18 條

（刪除）

第 19 條

（刪除）

第 20 條

（刪除）

第 21 條

（刪除）

第 22 條

（刪除）

      第 二 節 （刪除）

第 23 條

（刪除）

第 24 條

（刪除）

第 25 條

（刪除）

第 26 條

（刪除）

第 27 條

（刪除）

第 28 條

（刪除）

第 29 條

（刪除）

第 30 條

（刪除）

      第 三 節 （刪除）

第 31 條

（刪除）

第 32 條

（刪除）

第 33 條

（刪除）

第 34 條

（刪除）

      第 四 節 （刪除）

第 35 條

（刪除）

第 36 條

（刪除）

第 37 條

（刪除）

第 38 條

（刪除）

第 39 條

（刪除）

第 40 條

（刪除）

      第 五 節 （刪除）

第 41 條

（刪除）

第 42 條

（刪除）

      第 六 節 （刪除）

第 43 條

（刪除）

第 44 條

（刪除）

第 45 條

（刪除）

   第 二 章 圖根測量

      第 一 節 通則

第 46 條

1   圖根測量應依基本控制測量及加密控制測量之成果，以下列測量方法實施：

一、導線測量。

二、交會測量。

三、衛星定位測量。

四、自由測站法。

2   前項圖根測量採用之測量方法，以衛星定位測量及導線測量優先實施。

第 47 條

圖根測量作業方法如下：

一、檢測已知點。

二、規劃、選點並視需要埋設永久標誌。

三、觀測。

四、計算。

五、調製成果圖表。

第 48 條

1   圖根測量之導線分幹導線及支導線二種，其規定如下：

一、幹導線應由基本控制點、加密控制點及方位角起，閉合於另一基本控制點、加密控制點及方

位角。

二、支導線應由較高或同等級之導線點及方位角起，閉合於另一較高或同等級之導線點及方位角，

其導線之逐級推展，以不超過三次為限。

2   前項幹導線、支導線得整體規劃，組成導線網。

3   第一項導線點均應與最鄰近之已知點連測之。

第 49 條

交會點之位置，應依基本控制點、加密控制點或幹導線點交會之，每點交會至少應用三方向線。

第 50 條

方向線交會之角度，應在三十度至一百二十度間。

第 51 條

圖根測量完竣後，實施測量之機關應將圖根點之位置略圖及圖根資料檔移送所在地登記機關，依

國土測繪法及其施行細則規定查對。

      第 二 節 選點

第 52 條

圖根點之選定應注意下列事項：

一、應便於保存，並顧及戶地測量之便利。

二、選在行政區界及重要河川、道路、山腳或堅硬之固定物等處。

三、塔尖、避雷針等永久固定突出物，應以多方向交會法測定之。

第 53 條

1   圖根點應以足夠供戶地測量使用之點數均勻配布，並涵蓋全區。

2   幹導線及支導線選點，應先於地形圖、基本圖、航測照片或地籍圖上規劃各級導線之走向及配布。

第 54 條

1   圖根測量之導線邊長，以五十至一百五十公尺為原則。

2   每一導線含起迄點之總點數，幹導線應在十五點以內，支導線應在十點以內。但為地勢所限得調

整之。

第 55 條

交會法所用方向線之長，應在三百公尺以上。但為地勢所限得調整之。

第 56 條

1   圖根點選定後應於近處標記點之編號，並繪製點之位置略圖。但因地形特殊致該點之位置略圖無

法繪製者，應於該圖中敘明理由。

2   圖根點需永久保存者，應依國土測繪法第三條第十一款及國土測繪法施行細則第二條之規定，於

現場設置明確標示。

      第 三 節 觀測計算

第 57 條

1   圖根點之水平角，用精於（含）六秒讀經緯儀，採方向觀測法施測之。

2   前項水平角觀測，應施測二測回，其二測回之差，不得超過十二秒，水平角觀測之讀數記至秒止。

第 58 條

1   距離測量用精於（含）5 mm＋5 ppm 電子測距儀者，以單向觀測為原則，照準觀測目標施測二次，

取其平均值，算至毫米為止，二次之差不得超過十毫米。

2   距離測量用鋼捲尺者，應往返施測二次，取其平均值，算至毫米為止，二次之差不得超過三點二

毫米√S（S 為距離，以公尺為單位）。但在平坦地不得超過二點五毫米√S ；在地勢起伏地區不得

超過三點八毫米√S 。

第 59 條

以數值法辦理地籍測量之地區，其幹導線、支導線之量距依前條第一項之規定辦理。

第 60 條

1   圖根測量之距離量測得以鋼捲尺或電子測距儀測定之。

2   以鋼捲尺施測者，其結果應加下列之改正：

一、標準尺長之改正。

二、傾斜改正。

三、化歸至平均海水面長度之改正。

3   以電子測距儀施測者，其結果應加下列之改正：

一、頻率偏差改正。

二、傾斜改正。

三、化歸至平均海水面長度之改正。

第 61 條

圖根測量以衛星接收儀施測者，應加下列之改正：

一、星曆改正。

二、電離層改正。

三、對流層改正。

四、衛星及接收儀時錶改正。

五、接收天線相位中心及天線高改正。

第 62 條

1   圖根點加測高程時，方法如下：

一、直接水準測量。

二、三角高程測量。

三、衛星定位測量。

2   前項高程之精度依實際需要另定之。

第 63 條

導線測量得採幹導線、支導線簡易平差或導線網嚴密平差計算之；其縱橫坐標計算至毫米為止。

第 64 條

1   幹導線、支導線簡易平差計算之規定如下：

一、水平角閉合差，不得超過下列之限制：

（一）以數值法辦理地籍測量之地區：

1.幹導線：20 "√N （N 為含起迄二已知點之導線點總數）。

2.支導線：20 "√N+30"

（二）以圖解法辦理地籍測量之地區：

1.幹導線：1 '√N

2.支導線：1 '√N+1 '

二、水平角閉合差，採平均配賦，並算至秒止。

三、縱橫距閉合差，依各邊長與邊長總合之比例配賦，並算至毫米止。

四、位置閉合比數，不得超過下列之限制：

（一）以數值法辦理地籍測量之地區：

1.幹導線：1/5,000

2.支導線：1/3,000

（二）以圖解法辦理地籍測量之地區：

1.幹導線：1/3,000

2.支導線：1/2,000

2   前項幹導線、支導線亦得採最小自乘法嚴密平差計算之。

第 65 條

導線網平差計算，應合於前條第一項規定，並採最小自乘法嚴密平差精算之。

第 66 條

1   交會點之縱橫坐標，以相異三角形，採六位三角函數計算之，其差不得超過二十公分。

2   以數值法戶地測量不得使用交會點施測。

第 67 條

圖根測量之觀測原始紀錄、計算結果、成果圖表、圖根資料檔及點之位置略圖，由實施測量之機

關永久保管，並得複製分送有關機關。

   第 三 章 戶地測量

      第 一 節 通則

第 68 條

1   戶地測量得以地面測量或航空攝影測量為之。

2   地面測量以數值法為主，並得視實際情形採圖解法為之。

3   航空攝影測量以解析法為主，並得視實際情形採類比法為之。

第 69 條

1   戶地測量，以確定一宗地之位置、形狀、面積為目的，並應依基本控制點、加密控制點及圖根點

施測之。

2   戶地測量時應先舉辦地籍調查，界址測量與地籍調查應密切配合。

第 70 條

1   戶地測量之比例尺如下：

一、二百五十分之一。

二、五百分之一。

三、一千分之一。

四、二千五百分之一。

五、五千分之一。

六、一萬分之一。

2   前項比例尺於特殊繁榮或荒僻地方得增減之。

第 71 條

戶地測量，必要時得同時測繪地形圖。如採航空攝影測量，並得繪製像片圖。

第 72 條

高山峻嶺或礁嶼地區，得以基本圖、地形圖或航測照片等繪製地籍圖。

第 73 條

戶地測量採數值法測繪者，其圖根點至界址點之位置誤差不得超過下列限制：

一、市地：標準誤差二公分，最大誤差六公分。

二、農地：標準誤差七公分，最大誤差二十公分。

三、山地：標準誤差十五公分，最大誤差四十五公分。

第 74 條

戶地測量採數值法測繪者，其界址點間坐標計算邊長與實測邊長之差不得超過下列限制：

一、市地：2 公分＋0.3 公分√S （S 係邊長，以公尺為單位）

二、農地：4 公分＋1 公分√S

三、山地：8 公分＋2 公分√S

第 75 條

戶地測量採圖解法測繪者，其圖根點至界址點之圖上位置誤差不得超過零點三毫米。

第 76 條

戶地測量採圖解法測繪者，圖上邊長與實測邊長之差，不得超過下列限制：

一、市地：4 公分＋1 公分√S ＋0.02 公分 M（S 係邊長，以公尺為單位，M 係地籍圖比例尺之

分母）

二、農地：8 公分＋2 公分√S ＋0.02 公分 M

三、山地：13 公分＋4 公分√S ＋0.02 公分 M

第 77 條

戶地測量之圖廓橫長為四十公分，縱長為三十公分。但直轄市或縣（市）主管機關得視實際需要

報經中央主管機關核准後變更之。

第 78 條

戶地測量，應按全直轄市或縣（市）所劃定之段編定圖幅，由上而下，由右而左，依序編定圖號。

      第 二 節 地籍調查

第 79 條

1   地籍調查，係就土地坐落、界址、原有面積、使用狀況、所有權人之姓名、住所及有無土地他項

權利設定、建築改良物登記等，查註於地籍調查表內。

2   前項所有權人之土地界址，應於地籍調查表內繪製圖說，作為戶地界址測量之依據。

第 80 條

（刪除）

第 81 條

1   地籍調查，以鄉（鎮、市、區）為實施區域。同一鄉（鎮、市、區）得參酌自然界、顯明地界、

土地面積、號數及使用狀況，劃分為若干段，段內得設小段。

2   原有段界不宜於地籍管理者，得依前項規定調整之。

第 82 條

1   地籍調查，應通知土地所有權人於一定期限內會同辦理。

2   前項調查情形應作成地籍調查表，由指界人簽名或蓋章。

第 83 條

1   土地所有權人，應於地籍調查時到場指界，並在界址分歧點、彎曲點或其他必要之點，自行設立

界標。

2   土地所有權人到場未能完成指界者，地籍調查及測量人員得依職權調查事實及證據，並參酌舊地

籍圖及其他可靠資料，協助指界，協助指界結果經土地所有權人同意者，視同其自行指界，並應

由土地所有權人埋設界標。

3   土地所有權人不同意前項協助指界結果且未能自行指界者，得依土地法第四十六條之二第一項各

款規定逕行施測。

4   依土地法第四十六條之二第一項第三款及第四款規定辦理者，除有障礙物無法埋設者，應埋設界

標。

5   界址有爭議時，直轄市或縣（市）主管機關應依土地法第五十九條第二項規定處理之。

第 84 條

土地所有權人因故不能到場指界、設立界標時，得出具委託書委託他人辦理。

第 85 條

1   共有土地之界址，得由部分共有人到場指界；到場指界之共有人未能共同認定而發生指界不一致

者，應由到場之共有人自行協議後於七日內認定之。其未能於期限內協議者，依土地法第四十六

條之二第一項各款之規定逕行施測。

2   前項共有土地為公寓大廈基地並設有管理委員會者，其到場指界之通知，得送請公寓大廈管理委

員會轉發各土地所有權人。

第 86 條

因法律行為或依法院判決、拍賣而取得之土地，尚未登記完畢者，權利人得於地籍調查時敘明理

由，檢附申請登記收件收據或其他有關文件，到場指界。

第 87 條

土地所有權人住所遷移，或其他原因無法通知，或經通知未到場指界者，應在地籍調查表內註明

之。

第 88 條

地籍調查表應於戶地測量完竣後，由直轄市或縣（市）主管機關永久保存之。

      第 三 節 戶地地面測量

第 89 條

戶地測量以圖解法為之者，其作業方法如下：

一、地籍調查。

二、展繪基本控制點、圖根點。

三、測量補助點。

四、界址測量。

第 90 條

展繪已知點，應依各點之縱橫坐標，就圖廓及方格網，按既定之比例尺，嚴密施行，並以距離檢

查之。其展繪誤差不得超過零點二毫米。

第 91 條

戶地測量採圖解法者，其已知點不敷需用時，得以平板儀採圖解交會法或圖解導線法，測量補助

點。

第 92 條

圖解交會法採前方交會或側方交會者，其觀測方向線應有三條以上，角度應在三十度至一百二十

度間，示誤三角形之內切圓直徑不得超過零點二毫米。

第 93 條

圖解導線應於已知點間連接。其圖上閉合差，不得超過 0.2 毫米 √N （N 為總邊數，N≦6），並

應平均配賦於各點。

第 94 條

圖解法戶地測量應採光線法、導線法、半導線法、支距法或交會法施測。但採導線法或半導線法

者，應隨時檢查並閉合之。

第 95 條

戶地測量採數值法為之者，其作業方法如下：

一、地籍調查。

二、編定界址點號。

三、界址測量。

四、建立基本資料檔及展繪。

第 96 條

界址點號依下列原則編定：

一、界址點編號以阿拉伯數字編之。

二、每地段由１號開始，中間不空號，連續編號；如界址點漏編點號者，以已編號碼之次一號碼

補編之。若一地段劃分為若干單元進行編號時，後單元之起始號碼，應銜接前單元之終止號

碼。

三、每一單元之點號，應自右而左，從上而下依”Ｓ“形順序編列之，不得重號。

第 97 條

戶地測量採數值法者，以光線法為主，並得視實地情形，採直線截點法、導線法或交會法等為之。

第 98 條

數值法戶地測量應依基本控制點、加密控制點、圖根點或都市計畫樁測量之成果觀測及計算之。

第 99 條

界址點之水平角觀測，應以精於（含）二十秒讀經緯儀，於一已知點上整置，並標定較遠之另一

已知點後，就每一界址點正倒鏡觀測一測回，施測五至十點及觀測完畢後，應回歸至原標定之已

知點，正倒鏡觀測檢查之，其較差不得超過四十秒。

第 100 條

戶地測量得採自由測站法為之。

第 101 條

數值法戶地測量之縱橫坐標，計算至毫米止。

第 102 條

數值法戶地測量成果，除依第九十條之規定展繪外，得以自動繪圖儀展繪之。

第 103 條

1   每宗地相鄰界址，應以直線聯結之，並儘量將各邊邊長予以實量後註明於圖上。

2   前項相鄰界址如係弧形者，應以弧線聯結之。

第 104 條

宗地分屬二以上圖幅時，在圖廓外能測其整個形狀者，應測全之，如不能測其整個形狀者，應測

至圖廓外二公分處止。

第 105 條

宗地測量完竣應編列暫編地號，記載於地籍調查表內。

      第 四 節 戶地航空攝影測量

第 106 條

戶地航空攝影測量，以用立體測圖法為主，必要時得採正射投影法或糾正鑲嵌法。其作業方法如

下：

一、地籍調查。

二、布設航測標。

三、航空攝影。

四、像片認點。

五、實地控制測量。

六、空中三角測量。

七、界址點坐標測量。

八、測圖或糾正鑲嵌圖。

九、實地補測及調繪。

第 107 條

下列各種點位，除另有規定外，應於實施航空攝影前布設航測標：

一、界址點。

二、都市計畫樁。

三、圖根點。

四、基本控制點（三角點、精密導線點、衛星控制點、水準點。）

五、像片控制點。

六、加密控制點。

第 108 條

航測標須布設於正確點位上，其對空通視應良好，對空通視不良或航測標布設困難之點位，得於

附近地點選補助點，並布設航測標。

第 109 條

航測標須視點位之地面情況，選用耐久、易布設，且與地面對比差良好之材料。航測標之形狀以

方形或圓形為準，其大小以在像片上比儀器量測標大零點零一毫米為原則。

第 110 條

航空攝影須先在現有適當比例之地圖上設計航線。航線方向為東西向。但得視氣候情形及地形情

況而定之。

第 111 條

航空攝影使用之飛機，應能保持穩定之航行，其速度及航高並應適合航空攝影。

第 112 條

航空攝影應於天氣晴朗，能見度佳，並於上午十時至下午二時之間實施為原則。

第 113 條

航空攝影機之選用，以配合測圖儀器為主。但須受下列之限制：

一、鏡頭輻射畸變差應小於零點零零五毫米，分解力每一毫米應多於四十根線。

二、不得使用超寬角攝影機。

三、城市及高山地區不得使用寬角攝影機。

第 114 條

1   航空攝影像片之比例尺，依測圖比例尺之需要規定如下：

一、圖比例尺為五百分之一者，其像片比例尺應為三千分之一。

二、圖比例尺為一千分之一者，其像片比例尺應為五千分之一。

三、圖比例尺為二千五百分之一者，其像片比例尺應為九千分之一。

四、圖比例尺為五千分之一者，其像片比例尺應為一萬二千分之一。

五、圖比例尺為一萬分之一者，其像片比例尺應為二萬分之一。

2   以正射投影法製圖時，得視需要另定之。

第 115 條

航空攝影像片之航線間重疊為百分之三十以上，前後重疊為百分之六十以上。

第 116 條

航空攝影詳細記載攝影紀錄，其內容應包括下列各款：

一、地區名稱。

二、日期。

三、氣候。

四、飛機及攝影機型號。

五、航高、航線及對地速度。

六、底片種類、號數及比例尺。

七、露光時間及沖洗藥品。

八、作業人員。

九、其他有關資料。

第 117 條

航空攝影後，應即繪製涵蓋圖，並檢查底片。其有下列情形之一者，應重行攝影或補攝：

一、航線偏差超過百分之十。

二、重疊不足，像對不能涵蓋全測區。

三、航高過高或過低，致底片比例尺與規定相差百分之十以上。

四、航傾角或航偏角大於五度以上。

五、底片有雲、陰影過長，模糊及其他因攝影或沖洗不良，致無法用於量測及製圖。

第 118 條

像片認點應詳細記載使用儀器，確認情況及作業時間、人員等資料。經確認之點位，應在像片上

刺點圈註。

第 119 條

像片控制點每像對至少四點，以空中三角測量方法測定為原則。

第 120 條

實地控制點之分布，得視空中三角測量之需要定之。

第 121 條

平面控制測量，以基本控制測量方法實施，並依基本測量實施規則及本編第二章有關規定辦理之。

第 122 條

高程控制測量採直接水準測量或三角高程測量方法辦理之。

第 123 條

空中三角測量採純解析空中三角測量法、類比儀器（Analogue Instrumen-t）航帶空中三角測量

法或獨立像對空中三角測量法施行之。

第 124 條

空中三角測量各像對之副點與翼點，應以立體轉點儀刺選圈註，並轉刺於鄰片上。

第 125 條

空中三角測量應使用二等以上之精密航測儀器；其成果應配合量測及製圖精度之要求。

第 126 條

界址點坐標之量測，以與空中三角測量合併實施為原則。

第 127 條

測得之界址坐標須展開於原圖紙上，其點位誤差應在圖上零點二毫米以內。一宗土地之相鄰界點，

應連接成界址線。

第 128 條

1   採糾正鑲嵌法時，應根據航攝底片與控制點，用糾正儀糾正為適當比例尺之照片，並鑲嵌成圖、

劃分圖廓或採圖解法，直接製成原圖。

2   用糾正儀糾正時，對點誤差，不得超過一毫米。

第 129 條

複照作業，根據糾正之鑲嵌照片圖，複照成需要比例尺之照片，再曬印藍圖。

第 130 條

立體測圖或糾正複照後，應根據藍圖及照片或圖解法直接製成之原圖，在實地逐號檢對調繪；其

蔭蔽不清之處及照片上不能顯示之界址，並應以經緯儀或平板儀補測之。

第 131 條

地形圖之測繪規範另定之。

      第 五 節 繪圖

第 132 條

地籍原圖紙應使用鑲鋁片之圖紙或透明膠片，其伸縮率在濕度變化百分之二十者，平均不得超過

縱百分之零點零八，橫百分之零點零二五。

第 133 條

地籍原圖於戶地測量完竣後應與鄰圖接合無誤，始得著墨。

第 134 條

地籍原圖互相接合，圖上之差，除因圖紙伸縮影響外；其在零點四毫米以上者，應實地檢查並更

正之。

第 135 條

繪圖線之規格如下：

一、一號線寬零點二毫米。

二、二號線寬零點一毫米。

第 136 條

1   地籍原圖之圖廓用紅色二號線。

2   宗地之界址，以黑色二號線，依實測鉛筆線描繪。未確定之界址，暫用鉛筆虛線描繪。

第 137 條

每地段之地籍原圖於戶地測量完竣後，按順序編定地號；其起迄以不超過五位數為原則。

第 138 條

地籍原圖之各類點，按下列規定描繪之：

一、三角點及衛星控制點：用二號線繪邊長二毫米之黑色正三角形，並於其中心繪一黑點。

二、精密導線點：用紅色二號線分別以一點五毫米及二毫米之直徑繪同心圓。

三、圖根點：用紅色二號線以直徑一點五毫米繪一圓圈。

四、補助點：用紅色二號線以直徑一毫米繪一圓圈。

五、都市計畫樁：用紅色二號線以直徑一點五毫米繪一圓圈，並於其中心繪十字。

第 139 條

國界、行政區域界、段界及小段界之圖例如附表。

第 140 條

行政區域界、段界或小段界界線重疊時，繪其上級界線；其與宗地界線重疊時，則沿宗地界線外

緣繪製之；其在道路、江河、溝渠上者，按實際情形繪製之。

第 141 條

三角點及衛星控制點之名稱，用三毫米之仿宋體，橫書於點之上方或右方。

第 142 條

（刪除）

第 143 條

道路、江河、溝渠及湖海等名稱，應按面積之大小用三毫米至五毫米之宋體字書之。道路、江河

等線狀物體，用雁行字列。

第 144 條

宗地地號用一點五毫米阿拉伯數字註記之。

第 145 條

比例尺採文字表示者，以五毫米仿宋體字，書於圖廓外下端中間。

第 146 條

地籍原圖著墨後，原鉛筆線及註記不得擦去。

第 147 條

戶地航空攝影測量，有藍圖調繪者，應就調繪完成之藍圖上著墨。

第 148 條

宗地分屬二以上圖幅時，其最大部分應以黑色註記地號，其他部分以紅色註記之。

第 149 條

（刪除）

第 150 條

地籍原圖圖廓外，應繪註下列各款：

一、縱二公分、橫二點五公分之接圖表。

二、圖號。

三、行政區域名稱。

四、測量開始及完成日期。

五、測量及檢查者姓名並蓋章。

   第 四 章 計算面積

      第 一 節 通則

第 151 條

1   計算面積之方法如下：

一、數值法測量者：以界址點坐標計算之。

二、圖解法測量者：以實量距離、圖上量距、坐標讀取儀或電子求積儀測算之。

2   前項以實量距離及圖上量距計算面積，至少應由二人分別計算，並取其平均值。

第 152 條

宗地之面積，以平方公尺為單位，採四捨五入法計算至小數點以下第二位為止。但以圖解法測量

或有特殊情形者，得採四捨五入法計算至平方公尺為止。

第 153 條

1   每幅之圖紙伸縮誤差與求積誤差，應依各宗地面積大小比例配賦之。

2   前項求積誤差不得超過△F =0.2√F+0.0003F 之限制（△F 為求積誤差，F 為總面積，均以平方公

尺為單位）。

第 154 條

宗地分屬二以上圖幅時，其面積應就各部分計算後再合併之。

第 155 條

計算面積完竣後，應記入面積計算表並永久保存之。

第 156 條

（刪除）

      第 二 節 計算面積之精度

第 157 條

1   坐標讀取儀計算面積時，其面積較差應不得大於 0.0003 M √F （M 為圖比例尺之分母，F 為以

平方公尺為單位所計算之面積），並取其平均值。

2   前項計算面積，於量取各界址點坐標時，每點連續二次，其較差不得超過圖上零點二毫米。

3   面積較差超過第一項之限制時，應重新計算之。

第 158 條

圖上量距法計算面積所用之邊長，應以實量距離為原則，如依圖上量距，應量至毫米下一位。

第 159 條

圖上量距法計算面積，其宗地二次計算之較差適用第一百五十七條之規定，並取其平均值。

第 160 條

電子求積儀測算二次面積之較差，適用第一百五十七條之規定。

   第 五 章 製圖

      第 一 節 通則

第 161 條

製圖種類如下：

一、地籍圖。

二、地籍公告圖。

三、段接續一覽圖。

四、地段圖。

五、鄉（鎮、市、區）一覽圖。

六、直轄市、縣（市）一覽圖。

七、其他。

第 162 條

製圖應用之各種線號、符號及註記，適用第一百三十五條、第一百三十九條、第一百四十條、第

一百四十三條、第一百四十四條及第一百四十八條之規定。

第 163 條

直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市、區）一覽圖所用圖式，除前條規定外，應採用中央主管機關之

地形圖圖式及其解說。

第 164 條

（刪除）

第 165 條

1   圖解法地籍圖得數值化為之。

2   圖解法地籍圖數值化之步驟如下：

一、圖籍資料清理及整飾。

二、數值化建檔。

三、面積計算。

四、成果檢核。

五、成果管理。

3   前項第五款成果，因原地籍圖破損、折皺或圖紙伸縮，致圖幅接合有困難者，得實施圖幅整合。

4   圖幅整合之步驟如下：

一、加密控制測量。

二、圖根測量。

三、現況測量。

四、套圖分析。

五、坐標轉換。

六、成果檢核。

七、成果管理。

5   前項第五款之坐標轉換，得依第四條規定之測量基準辦理。

第 166 條

圖解法地籍圖數值化及圖幅整合方式，依中央主管機關所定之作業手冊為之。

      第 二 節 地籍圖

第 167 條

圖解法之地籍圖應依地籍原圖同一比例尺複製之。

第 168 條

圖解法之地籍藍曬底圖應依地籍原圖同一比例尺複製，以標準圖廓坐標四幅接合為一幅，並得視

需要縮製如下：

一、地籍原圖為五百分之一者，縮製為二千五百分之一。

二、地籍原圖為一千分之一者，縮製為五千分之一。

      第 三 節 地籍公告圖

第 169 條

1   地籍公告圖應依地籍藍曬底圖複製。但有特殊情形時，得酌量縮放之。

2   以數值法辦理地籍測量之地區，地籍公告圖應以數值法方式製圖。

      第 四 節 段接續一覽圖

第 170 條

段接續一覽圖，應依地籍原圖縮製，並繪註本段範圍內地籍圖標準圖廓、坐標、圖號、重要之道

路、河流、建物及其名稱。

第 171 條

段接續一覽圖之比例尺如下。但必要時得變動之：

一、地籍原圖為五百分之一者，縮製為五千分之一。

二、地籍原圖為一千分之一者，縮製為一萬分之一。

第 172 條

段接續一覽圖與鄰段、鄉（鎮、市、區）、縣（市）界應將各類界標誌繪上，並將鄰段、鄉（鎮、

市、區）、縣（市）名稱，註記於適當位置，在圖幅上方註記直轄市縣（市）鄉（鎮、市、區）段

地籍圖接續一覽圖，下方註記比例尺，右側註記圖幅編號，左側註記測量日期。

      第 五 節 地段圖

第 173 條

地段圖應繪明本號地之地籍線及相鄰土地之界址。

第 174 條

每一宗地應發給土地所有權人一張地段圖，並將該宗地以記號區別之。宗地過大者，得以能確認

其土地坐落之該宗地附近之地籍圖影印發給之。

第 175 條

地段圖各宗地過大或過小時，得按原圖比例尺酌量放大或縮小，另行繪圖。

      第 六 節 鄉鎮市區一覽圖

第 176 條

鄉（鎮、市、區）一覽圖，應依地籍原圖縮製之，並將該鄉（鎮、市、區）內之基本控制點、段

界、村里位置名稱及河流、渠塘、道路等重要地物繪註。

第 177 條

鄉（鎮、市、區）一覽圖之比例尺為二萬五千分之一。但得依各鄉（鎮、市、區）之大小酌量調

整之。

第 178 條

鄉（鎮、市、區）一覽圖應與鄰鄉（鎮、市、區）精密併接，其上方註記某鄉（鎮、市、區）一

覽圖，下方書原圖若干幅。

第 179 條

鄰接之省（市）、縣（市）或鄉（鎮、市、區）名稱，應於其適當之位置註記之。

      第 七 節 直轄市縣市一覽圖

第 180 條

直轄市、縣（市）一覽圖應繪縣（市）鄉（鎮、市、區）界線、道路、河流、湖海、池渠及城鎮

村落之位置，並參照地形圖補繪地形概況。

第 181 條

直轄市、縣（市）一覽圖，應依鄉（鎮、市、區）一覽圖縮製之，其上方書某直轄市、縣（市）

一覽圖，下方書原圖若干幅，比例尺為五萬分之一。但得視其面積大小酌量調整之。

      第 八 節 數值法製圖

第 182 條

數值地籍測量之製圖，依基本資料檔按所需比例尺，以自動繪圖儀直接繪製之。

第 183 條

數值地籍測量之製圖，以電腦繪製者，其地籍圖廓及宗地界線以黑色實線繪製，未確定之界線界

址，暫以黑色虛線繪製。

   第 六 章 重新實施地籍測量

第 184 條

已辦地籍測量之地區，因地籍原圖破損、滅失、比例尺變更或其他重大原因，得重新實施地籍測

量（以下簡稱地籍圖重測）。

第 185 條

地籍圖重測，應依下列程序辦理：

一、劃定重測地區。

二、地籍調查。

三、地籍測量。

四、成果檢核。

五、異動整理及造冊。

六、繪製公告圖。

七、公告通知。

八、異議處理。

九、土地標示變更登記。

十、複（繪）製地籍圖。

第 186 條

1   地籍圖重測，應以段為實施單位。但得以河流、道路、鐵路、分水嶺等自然界，劃定重測區域。

2   原有段界不適宜地籍管理者，準用第八十一條第二項之規定。

第 187 條

1   直轄市、縣（市）重測地區由中央主管機關會同直轄市、縣（市）主管機關勘定。

2   重測地區勘定後，直轄市或縣（市）主管機關應將重測地區之範圍繪具圖說，連同應行注意事項，

在土地所在地之鄉（鎮、市、區）公所及適當處所公布。

3   第一項之中央主管機關辦理事項，得委任所屬下級機關辦理。

第 188 條

1   地籍圖重測時發現未經登記之土地，應另設地籍調查表，記明其四至、鄰地地號、使用現況及其

他有關事項。

2   前項未登記土地測量編號後，應辦理土地第一次登記。

第 189 條

地籍圖重測時，應先檢測基本控制點、加密控制點、圖根點及有關之測量標，經檢測結果原測量

標失去效用或遺失者，非依法不得廢棄或重置之。

第 190 條

都市計畫範圍內，辦理地籍圖重測時，直轄市或縣（市）主管都市計畫機關（單位），應事先檢測

都市計畫樁位置，並將樁位及其坐標資料列冊點交直轄市或縣（市）主管機關。

第 191 條

1   戶地測量應按地籍調查表所載認定之界址，逐宗施測。

2   地籍調查時未到場指界之土地所有權人，得於戶地測量時，補辦地籍調查。

第 192 條

1   現有界址曲折者，有關土地所有權人得於地籍調查時，檢具協議書，協議截彎取直。但以土地使

用性質相同者為限。

2   前項土地設定有他項權利者，應經他項權利人之同意。但設定之他項權利內容完全一致者，不在

此限。

第 193 條

1   同一段內二宗以上相連之土地，其使用性質相同，且屬同一所有權人者，土地所有權人得於地籍

調查時，申請合併為一宗。

2   前項部分土地設定有他項權利者，應經他項權利人之同意。但設定之他項權利內容完全一致者，

不在此限。

第 194 條

（刪除）

第 194-1 條

私有土地與未登記土地相毗鄰者，依下列規定施測：

一、私有土地所有權人所指認之界址，未占用未登記土地者，以其指認之界址施測。占用未登記

土地者，應參照舊地籍圖及其他可靠資料所示之坵塊形狀及關係位置，實地測定界址，逕行

施測。

二、私有土地之一部分，已為道路、水路公眾使用，其所有權人無法指界時，依照前款方法，實

地測定界址，逕行施測。

第 195 條

地籍圖重測後之地號，得就該段或小段重新編訂地號。

第 196 條

直轄市或縣（市）主管機關於重測期間，有下列情形之一者，應補辦地籍調查及訂正相關圖表：

一、申請土地標示變更登記經登記完畢。

二、土地界址經調處或判決確定，而其結果與原測量結果不符。

第 196-1 條

（刪除）

第 196-2 條

因重測界址爭議未解決之土地，得就其未涉及界址爭議部分，申請土地分割、合併、鑑界、界址

調整或調整地形。

第 197 條

地籍原圖整理及面積計算完竣後，應分別實施檢查。

第 198 條

1   地籍圖重測結果，直轄市、縣（市）主管機關應視實際情形，依據面積計算表編造下列清冊：

一、段區域調整清冊。

二、合併清冊。

三、重測結果清冊。

四、未登記土地清冊。

2   前項第三款重測結果清冊包括新舊地號及面積對照表。

3   第一項各種清冊應各造三份，經核對有關圖表無誤後，一份存查，二份備供公告閱覽及登記之用。

第 199 條

1   地籍圖重測結果公告時，直轄市或縣（市）主管機關應將前條所列清冊、地籍公告圖及地籍調查

表，以展覽方式公告三十日，並以書面通知土地所有權人。

2   前項公告期滿，土地所有權人無異議者，重測結果即屬確定，直轄市或縣（市）主管機關應據以

辦理土地標示變更登記，並將登記結果，以書面通知土地所有權人限期檢附原權利書狀申請換發

書狀。

3   前項申請換發，土地所有權人未能提出原權利書狀者，應檢附切結書敘明未能提出書狀之事由，

原權利書狀於換發後公告註銷。

第 200 條

（刪除）

第 200-1 條

重測結果公告期間，土地所有權人申請土地分割、合併複丈、土地所有權移轉登記，除權利關係

人附具同意書，同意以重測成果公告確定之結果為準者，得予受理外，應俟重測成果公告確定後

受理。

第 201 條

1   土地所有權人認為重測結果有錯誤，除未依土地法第四十六條之二之規定設立界標或到場指界外，

得於公告期間內，以書面向直轄市或縣（市）主管機關提出異議，並申請複丈。複丈結果無誤者，

依重測結果辦理土地標示變更登記；其有錯誤者，應更正有關簿冊圖卡後，辦理土地標示變更登

記。

2   前項地籍圖重測結果錯誤經更正者，其已繳之複丈費予以退還。

3   第一項辦理異議複丈業務，得由主管機關委任所屬登記機關辦理之。

第 201-1 條

重測期間發生界址爭議尚未解決之土地，申請所有權移轉或他項權利設定登記者，應由權利關係

人出具切結書敘明於界址確定後，其面積與原登記面積不符時，同意由地政機關逕為更正。

第 201-2 條

重測公告確定之土地，登記機關不得受理申請依重測前地籍圖辦理複丈。

第 201-3 條

1   地籍圖重測結果辦理土地標示變更登記完竣後，發現原重測成果錯誤，依第二百三十二條辦理重

測成果更正，並於辦竣土地標示更正登記後，以書面通知土地所有權人及他項權利人更正結果者，

免依土地法第四十六條之三規定辦理。

2   前項土地所有權人或他項權利人如對更正結果有異議，除依本規則申請複丈外，得訴請法院裁判

或以訴訟外紛爭解決機制處理。

第 202 條

建築改良物之基地標示，因實施地籍圖重測而變更者，直轄市或縣（市）主管機關得查明逕為辦

理建物基地標示變更登記，並依第一百九十九條規定通知換發書狀。

第 203 條

直轄市或縣（市）主管機關保管之土地及建築改良物有關簿冊圖卡等，應依地籍圖重測結果辦理

重繕或訂正。

第 三 編 土地複丈

   第 一 章 通則

第 204 條

土地有下列情形之一者，得申請土地複丈（以下簡稱複丈）：

一、因自然增加、浮覆、坍沒、分割、合併或變更。

二、因界址曲折需調整。

三、依建築法第四十四條或第四十五條第一項規定調整地形。

四、宗地之部分設定地上權、農育權、不動產役權或典權。

五、因主張時效完成，申請時效取得所有權、地上權、農育權或不動產役權。

六、鑑界或位置勘查。

第 205 條

1   申請複丈，由土地所有權人或管理人向土地所在地登記機關或利用網路以電子簽章方式為之。但

有下列情形之一者，各依其規定辦理：

一、因承租土地經界不明，由承租人會同土地所有權人或管理人申請。

二、因宗地之部分擬設定地上權、農育權、不動產役權或典權，由擬設定各該權利人會同土地所

有權人或管理人申請。

三、地上權之分割，由地上權人會同土地所有權人或管理人申請。

四、依民法第七百六十九條、第七百七十條或第七百七十二條規定因時效完成所為之登記請求，

由權利人申請。

五、依法院確定判決書或與法院確定判決有同一效力之證明文件所為之請求，由權利人申請。

六、共有土地之協議分割、合併，由共有人全體申請。但合併或標示分割，得由共有人依土地法

第三十四條之一規定申請。

七、因建造行為鑑界，得由建造執照起造人會同土地所有權人或管理人申請。

八、依土地法第十二條第二項規定因土地浮覆回復原狀時，復權範圍僅為已登記公有土地之部分，

需辦理分割，由復權請求權人會同公有土地之管理機關申請。

九、依直轄市縣（市）不動產糾紛調處委員會設置及調處辦法作成調處結果確定，由權利人或登

記名義人單獨申請。

十、依法令規定得由登記機關逕為測量。

2   依土地登記規則第三十條規定得由權利人代位申請登記，須先辦理土地複丈者，得由權利人代位

申請複丈。

3   前二項申請，得委託代理人為之。

第 206 條

登記機關應備下列文件，辦理複丈：

一、土地複丈申請書。

二、土地複丈收件簿。

三、土地複丈定期通知書。

四、土地複丈案件補正、駁回通知書。

五、土地複丈地籍調查表。

六、土地複丈圖。

七、土地面積計算表。

八、分號管理簿。

九、土地複丈成果圖。

十、土地複丈結果通知書。

十一、他項權利位置圖。

十二、法院囑託辦理土地複丈成果圖。

十三、其他。

第 207 條

1   申請複丈，除本規則另有規定外，應提出下列文件：

一、土地複丈申請書。

二、權利證明文件。

三、申請人身分證明。

四、其他經中央主管機關規定之文件。

2   前項第二款至第四款檢附之文件，能以電腦處理達成查詢者，得免提出。

3   複丈涉及原有標示變更者，應於申請複丈時，填具土地登記申請書，一併申請土地標示變更登記。

第 208 條

依第二百零五條第一項第四款規定申請者，申請人應提出占有土地四鄰證明或其他足資證明繼續

占有事實之文件。

第 209 條

1   申請複丈應繳納土地複丈費。土地複丈費之收支應依預算程序辦理。

2   前項規費除當年度有特殊情形經直轄市或縣（市）政府核准外，應優先支應辦理地籍測量業務所

需經費，並得以收支併列方式編列。

第 210 條

1   申請複丈經通知辦理者，除本規則另有規定外，申請人應於下列點位自行埋設界標，並永久保存

之：

一、申請分割複丈之分割點。

二、申請界址調整、調整地形之界址點。

三、經鑑定確定之界址點。

2   申請人不能依前項第一款或第二款規定埋設界標者，得檢附分割點或調整後界址點之位置圖說，

加繳規費，一併申請確定界址。

第 211 條

1   登記機關受理複丈申請案件，應予收件，經審查准予複丈者，隨即排定複丈日期、時間及會同地

點，填發土地複丈定期通知書，交付申請人並通知關係人。原定複丈日期，因風雨或其他事故，

致不能實施複丈時，登記機關應分別通知申請人及關係人改期複丈。

2   申請人於複丈時，應到場會同辦理；申請人屆時不到場或不依規定埋設界標者，視為放棄複丈之

申請，已繳土地複丈費不予退還。

3   第一項所稱關係人，於鑑界時，指申請案所載鑑界界址之鄰地所有權人；鄰地為公寓大廈之基地

者，指公寓大廈管理委員會；於主張時效取得地上權、農育權或不動產役權時，指所有權人。

4   關係人屆時不到場者，得逕行複丈。

第 211-1 條

撤回複丈之申請，應於複丈前以書面向登記機關提出。但屬有需通知前條第三項關係人之案件，

應於原定複丈日期三日前為之。

第 212 條

1   登記機關受理複丈申請案件，經審查有下列各款情形之一者，應通知申請人於接到通知書之日起

十五日內補正：

一、申請人之資格不符或其代理人之代理權有欠缺。

二、申請書或應提出之文件與規定不符。

三、申請書記載之申請原因與登記簿冊或其證明文件不符，而未能證明不符原因。

四、未依規定繳納土地複丈費。

2   依排定時間到場，發現有障礙物無法實施測量，需申請人排除，或有與原申請內容不符情況者，

登記機關應依前項規定通知補正。

第 213 條

登記機關受理複丈申請案件，經審查有下列各款情形之一者，應以書面敘明法令依據或理由駁回

之：

一、不屬受理登記機關管轄。

二、依法不應受理。

三、屆期未補正或未依補正事項完全補正。

第 214 條

1   申請人申請複丈案件，有下列情形之一者，得於十年內請求退還其已繳土地複丈費：

一、依第二百十一條之一規定申請撤回。

二、申請再鑑界，經查明前次複丈確有錯誤。

三、經通知補正屆期未補正或未依補正事項完全補正而駁回。

四、其他依法令應予退還。

2   前項第一款、第三款之情形，其已支出之費用應予扣除。

3   申請人於十年內重新申請複丈者，得予援用其得請求退還之土地複丈費。

第 215 條

1   複丈人員於實施複丈前，應先核對申請人、關係人之身分。複丈完竣後，應發給申請人土地複丈

成果圖或他項權利位置圖。

2   複丈除本規則另有規定外，其因自然增加、浮覆、坍沒、分割、界址調整、調整地形或主張時效

取得所有權而複丈者，應辦理地籍調查。

3   前項地籍調查表記載之界址，應由申請人當場認定，並簽名或蓋章；其未於當場簽名或蓋章者，

得於三日內至登記機關補簽名或蓋章。屆期未簽名或蓋章者，應載明事由，發給之土地複丈成果

圖並加註僅供參考，其所附土地登記申請書件予以退還。

第 216 條

受理土地複丈案件，扣除補正期間，應於收件之日起十五日內辦竣，其情形特殊經登記機關首長

核定延長者，依其核定。各級法院、檢察機關或法務部行政執行署所屬行政執行分署（以下簡稱

行政執行分署）囑託並明定期限辦理者，應依囑託期限辦竣。

第 217 條

（刪除）

第 218 條

採數值法辦理地籍測量之地區，其複丈應以數值法為之。

第 219 條

1   採圖解法複丈者，應依第九十條至第九十四條之規定辦理。

2   採數值法複丈者，應依第九十八條、第九十九條、第一百零一條及第一百零二條之規定辦理。

3   因地區廣大必須先使用經緯儀補測圖根點者，應依第二編第二章圖根測量之規定辦理。

第 220 條

複丈時，應對申請複丈案件各宗土地之毗鄰土地界標一併檢測，必要時並應擴大其檢測範圍。

第 221 條

1   鑑界複丈，應依下列規定辦理：

一、複丈人員實地測定所需鑑定之界址點位置後，應協助申請人埋設界標，並於土地複丈圖上註

明界標名稱、編列界址號數及註明關係位置。

二、申請人對於鑑界結果有異議時，得再填具土地複丈申請書敘明理由，向登記機關繳納土地複

丈費申請再鑑界，原登記機關應即送請直轄市或縣（市）主管機關派員辦理後，將再鑑界結

果送交原登記機關，通知申請人及關係人。

三、申請人對於再鑑界結果仍有異議者，應訴請法院裁判或以訴訟外紛爭解決機制處理，登記機

關不得受理其第三次鑑界之申請。

2   前項鑑界、再鑑界測定之界址點應由申請人及到場之關係人當場認定，並在土地複丈圖上簽名或

蓋章。申請人或關係人不簽名或蓋章時，複丈人員應在土地複丈圖及土地複丈成果圖載明其事由。

3   關係人對於第一項之鑑界或再鑑界結果有異議，並以其所有土地申請鑑界時，其鑑界之辦理程序

及異議之處理，準用第一項第二款及第三款之規定。

第 221-1 條

位置勘查複丈，複丈人員對申請案件之各宗土地指示概略位置，免依第二百十一條通知關係人、

第二百十五條發給土地複丈成果圖及第二百十八條至第二百二十條測量方法之規定辦理。但同時

申請其他種類複丈案件之界址，應另依其規定辦理。

第 222 條

各級法院、檢察機關或行政執行分署囑託之複丈案件，受囑託機關應依受囑託事項辦理，其土地

複丈成果僅提供囑託機關。

第 223 條

宗地之一部分，因天然變遷，成為可通運之水道，或受洪水流失辦理分割時，得僅測量其存餘土

地，決定其分割線。

第 224 條

1   土地因合併申請複丈者，應以同一地段、地界相連、使用性質相同之土地為限。

2   前項土地之所有權人不同或設定有抵押權、典權、耕作權等他項權利者，應依下列規定檢附相關

文件：

一、所有權人不同時，應檢附全體所有權人之協議書。

二、設定有抵押權時，應檢附土地所有權人與抵押權人之協議書。但為擔保同一債權，於數土地

上設定抵押權，未涉權利範圍縮減者，不在此限。

三、設定有典權或耕作權時，應檢附該他項權利人之同意書。

3   登記機關辦理合併複丈，得免通知實地複丈。

4   第一項之土地設定有用益物權者，其物權範圍為合併後土地之一部分者，應於土地複丈成果圖繪

明其位置。

第 225 條

1   土地界址曲折調整者，應檢附界址曲折調整協議書，並以同一地段、地界相連、使用性質相同之

土地可達成減少地界線段為限。如為實施建築管理地區，並應符合建築基地法定空地分割辦法規

定。

2   前項土地設有他項權利者，應先徵得他項權利人之同意。

第 225-1 條

第一百九十二條、第一百九十三條、第二百二十四條及前條所稱之使用性質，於都市土地指使用

分區，於非都市土地指使用分區及編定之使用地類別。

第 226 條

直轄市、縣（市）主管機關或登記機關於辦理土地界址調整複丈後，應依複丈成果改算當期公告

土地現值，調整前後各宗土地地價之總合應相等。實施界址調整之土地，其調整線跨越不同地價

區段者，複丈成果應分別載明調整線與原地籍交叉所圍各塊坵形之面積，作為改算地價之參考。

第 227 條

1   各土地所有權人調整後土地價值，與其原有土地價值無增減時，應通知申請人申辦土地標示變更

登記。

2   調整後土地價值與其原有土地價值有增減時，應通知申請人就調整土地向直轄市或縣（市）稅捐

稽徵機關申報土地移轉現值。

第 228 條

登記機關辦理土地界址調整之標示變更登記後，應即通知申請人領件並即改算地價及訂正地籍、

地價有關圖冊，並通知直轄市或縣（市）稅捐稽徵機關訂正稅籍暨通知他項權利人換發或加註權

利書狀。

第 229 條

1   土地所有權人或鄰接土地所有權人依第二百零四條第三款規定申請土地複丈時，應依下列規定檢

附相關文件：

一、依建築法第四十四條規定協議調整地形者：調整地形協議書及建設（工務）機關核發合於當

地建築基地最小面積之寬度及深度且非屬法定空地之文件及圖說。

二、依建築法第四十五條第一項規定調處調整地形者：調處成立紀錄。

2   前項土地設有他項權利者，應先徵得他項權利人之同意。

第 230 條

依前條規定辦理調整地形準用第二百二十六條至第二百二十八條規定。

第 231 條

1   地上權、農育權、不動產役權或典權之平面位置測繪，依下列規定：

一、同一他項權利人在數宗土地之一部分設定同一性質之他項權利者，應儘量測繪在同一幅土地

複丈圖內。

二、一宗土地同時申請設定二以上同一性質之他項權利者，應在同一幅土地複丈圖內分別測繪他

項權利位置。

三、他項權利位置圖，用紅色實線繪製他項權利位置界線，並用黑色實線繪明土地經界線，其他

項權利位置界線與土地經界線相同者，用黑色實線繪明。

四、因地上權分割申請複丈者，應於登記完畢後，在原土地複丈圖上註明地上權範圍變更登記日

期及權利登記先後次序。

五、測量完畢，登記機關應依土地複丈圖謄繪他項權利位置圖，分別發給他項權利人及土地所有

權人。

2   前項他項權利之位置，應由會同之申請人當場認定，並在土地複丈圖上簽名或蓋章。

第 231-1 條

1   申請時效取得地上權、農育權或不動產役權者，應依申請人所主張占有範圍測繪，並就下列符合

民法地上權、農育權、不動產役權要件之使用情形測繪其位置及計算面積：

一、普通地上權之位置，以其最大垂直投影範圍測繪；區分地上權之位置，以在土地上下之一定

空間範圍，分平面與垂直範圍測繪。

二、農育權、不動產役權之位置，以其實際使用現況範圍測繪。

2   前項複丈之位置，應由申請人當場認定，並在土地複丈圖上簽名或蓋章，其發給之他項權利位置

圖應註明依申請人主張占有範圍測繪，其實際權利範圍，以登記審查確定登記完畢為準。

3   關係人不同意申請人所主張之占有範圍位置時，登記機關仍應發給他項權利位置圖，並將辦理情

形通知關係人。

第 231-2 條

1   區分地上權之位置測繪，依下列規定：

一、平面範圍之測繪，依第二百三十一條規定辦理。

二、垂直範圍之測繪，應由申請人設立固定參考點，並檢附設定空間範圍圖說，供登記機關據以

繪製其空間範圍，登記機關並應於土地複丈圖及他項權利位置圖註明該點位及其關係位置。

2   以建物之樓層或其特定空間為設定之空間範圍，如該建物已測繪建物測量成果圖者，得於土地複

丈圖及他項權利位置圖載明其位置圖參見該建物測量成果圖，或其他適當之註記。

第 232 條

1   已辦地籍測量之地區，發現錯誤，除有下列情形之一者，得由登記機關逕行辦理更正外，應報經

直轄市或縣（市）主管機關核准後始得辦理：

一、原測量錯誤純係技術引起。

二、抄錄錯誤。

2   前項第一款所稱原測量錯誤純係技術引起，指原測量錯誤純係觀測、量距、整理原圖、訂正地籍

圖或計算面積等錯誤所致，並有原始資料可稽；第二款所稱抄錄錯誤，指錯誤因複丈人員記載之

疏忽所引起，並有資料可資核對。

第 233 條

土地分割之地號，應依下列規定編定，並將編定情形登載於分號管理簿或電腦建檔管理之：

一、原地號分割時，除將其中一宗維持原地號外，其他各宗以分號順序編列之。

二、分號土地或經分割後之原地號土地，再行分割時，除其中一宗保留原分號或原地號外，其餘

各宗繼續原地號之最後分號之次一分號順序編列之。

第 234 條

土地合併之地號，應依下列規定編定，並將刪除地號情形登載於分號管理簿或電腦建檔管理，其

因合併而刪除之地號不得再用：

一、數宗原地號土地合併為一宗時，應保留在前之原地號。

二、原地號土地與其分號土地合併時，應保留原地號。

三、原地號之數宗分號土地合併時，應保留在前之分號。

四、原地號土地與他原地號之分號土地合併時，應保留原地號。

五、原地號之分號土地與他原地號之分號土地合併時，應保留在前原地號之分號。

第 235 條

複丈成果需訂正地籍圖者，應於完成登記後隨即辦理之。

第 236 條

因行政區域、段或小段界線調整而編入之土地，應移繪於各該地段之地籍圖內，並重編地號；其

有新增圖幅者，應與原地籍圖幅連接編號，並拼接於地籍接合圖及一覽圖內，用紅色表示之。其

編出之土地，應將原地籍圖上之經界線及地籍接合圖幅用紅色╳線劃銷之，地號用紅色雙線劃銷

之。

第 237 條

測量登記完竣地區內之未登記土地，其於辦理土地第一次登記前，應測繪於各該地段之地籍圖內，

並編定地號。其有新增圖幅時，應與原地籍圖幅連接編號，並用紅色線拼接於地籍接合圖及一覽

圖內。

第 237-1 條

前二條因移繪或測繪於各該地段地籍圖之土地，其重編或編定地號應以該地段最後地號之次一號

順序編列之。

第 238 條

1   登記機關對土地複丈圖、地籍圖應每年與土地登記簿按地號核對一次，並將核對結果，作成紀錄，

存案備查，其如有不符者，應詳細查明原因，分別依法訂正整理之。

2   前項不符如涉及更正登記，於循序辦理更正前，相關資訊有註記必要者，應將註記內容報請直轄

市、縣（市）主管機關同意後，於標示部其他登記事項欄註記之；辦竣更正登記後，應逕為塗銷

註記。

   第 二 章 圖解法複丈

第 239 條

土地複丈圖之調製，應依下列規定辦理：

一、依地籍圖或圖解地籍圖數值化成果調製土地複丈圖時，應將其鄰接四週適當範圍內之經界線

及附近圖根點，精密移繪或繪製於圖紙上，並應將界線之彎曲、鄰接圖廓線及圖面折縐破損

等情形繪明之。

二、土地複丈圖調製後，應經核對地籍圖、原有土地複丈圖及地籍調查表無誤後，始得辦理複丈。

三、土地複丈圖應按申請案件逐次調製，不得重複使用。

第 240 條

複丈應以圖根點或界址點作為依據。其因分割或鑑定界址複丈者，應先將其測區適當範圍內按其

圖上界線長度與實地長度作一比較，求其伸縮率，分別平均配賦後，依分割線方向及長度決定分

割點或鑑定點之位置。

第 241 條

土地複丈圖之整理，應依下列規定辦理：

一、變更後之經界線用紅色標示之，並將其原經界線用紅色×線劃銷之。

二、變更後地號用黑色標示之，原地號用紅色雙線劃銷之。

三、合併後再分割者，其分割之經界線與前因合併而劃銷之經界線一致時，應於原經界線上紅色×

線處加繪紅色○，以示將×線劃銷之。

第 242 條

分割複丈，應依下列規定辦理：

一、申請人已依第二百十條第一項規定實地埋設界標者，複丈人員於複丈時應將其界標與附近固

定明顯目標之實量距離及界標種類繪註於土地複丈圖上，其分界實量之邊長，應以黑色註記

於土地複丈圖各界線之內側，其因圖形過小註記有困難者，得在該圖空白處另繪放大之界址

示意圖註記之。

二、依第二百十條第二項規定辦理者，複丈人員應先將圖上位置及面積劃分後，再於實地依土地

複丈圖上劃分界線，測定本宗土地之周圍界址及內部分割點，並協助申請人埋設界標。

三、土地分割時，其分割之本宗周圍界線，經實測結果在容許誤差以內者，周圍之界線不予變動，

其內部之分割點應按宗地圖上距離與實地距離之伸縮比例決定分割點，儘量在土地複丈圖上

分別註明其實量邊長，並按其實量邊長計算面積。必要時得用較大之比例尺測繪附圖，作為

土地複丈圖之附件，不得分離。

第 243 條

（因條文排版無法完整呈現內容，請詳閱完整條文檔案）

分割土地面積之計算，依下列規定辦理：

一、一宗土地分割為數宗土地，該分割後數宗土地面積之總和，須與原土地面積相符。如有差數，

經將圖紙伸縮成數除去後，其增減在下列公式計算值以下者，應按各地號土地面積比例配賦；

在下列公式計算值以上者，應就原測量及計算作必要之檢核，經檢核無誤後依第二百三十二

條規定辦理。

（一） 1／500 比例尺地籍圖：（0.10＋0.02（4√F））√F（ F 為一筆土地面積，以平方公尺為單

位）

（二） 1／600 及 1／1,000 比例尺地籍圖：（0.10＋0.04（4√F））√F

（三） 1／1,200 比例尺地籍圖：（0.25＋0.07（4√F））√F

（四） 1／3,000 比例尺地籍圖：（0.50＋0.14（4√F））√F

二、前款按各地號土地面積比例配賦之，公式如下：

                        原面積

    每號地新計算面積×─────＝每號地配賦後面積

                      新面積總和

第 244 條

1   採圖解法複丈者，依下列規定訂正地籍圖：

一、分割複丈部分，應依土地複丈圖將地號以紅色雙線劃銷之，然後以紅色移繪其新經界線，並

以黑色註記其新地號。

二、合併複丈部分，應依土地複丈圖將不需要之部分經界線以紅色╳線劃銷之。地號以紅色雙線

劃銷之，並以黑色註記其新地號。

三、一宗土地跨二幅以上地籍圖時，其面積較大部分之地號以黑色註記之，其餘部分之地號以紅

色註記之。

四、因地籍圖之伸縮致拼接發生差異時，應依其伸縮率，平均配賦。

五、因地籍圖上坵形細小，訂正困難時，得比例放大並量註邊長移繪於該地籍圖空白處。如無空

白位置，則另行加繪浮貼於地籍圖適當之處。

2   前項地籍圖已依第一百六十五條完成圖解地籍圖數值化者，得以複丈成果訂正數值化圖檔。

第 245 條

土地複丈圖應按地段及圖號分年彙集，每五十幅裝訂一冊，編列索引，永久保管。

   第 三 章 數值法複丈

第 246 條

數值法複丈時，應準備下列資料：

一、錄印本宗土地及鄰接四週適當範圍內之界址點點號、坐標及附近圖根點點號、坐標，並加算

方位角及邊長。

二、土地面積。

三、參考圖。

四、地籍調查表。

第 247 條

1   複丈應以圖根點或界址點作為依據，並應先檢測圖根點及界址點，所測得點位間之距離與由坐標

反算之距離，其差不得超過下列限制：

一、市地：0.005 公尺√S ＋0.04 公尺（S 係邊長，以公尺為單位）。

二、農地：0.01 公尺√S ＋0.08 公尺。

三、山地：0.02 公尺√S ＋0.08 公尺。

2   前項之檢測應由縱橫二方向實施之。

第 248 條

界址點之水平角，用精於（含）二十秒讀經緯儀施測之，其採方向觀測法者，應正倒鏡各觀測一

次，水平角觀測手簿記至秒止。其採複測法者應觀測二倍角。

第 249 條

距離測量應依第五十八條規定辦理。

第 250 條

數值法複丈得視實地情況採光線法、直線截點法、導線法、支距法或交會法等施測。

第 251 條

數值法複丈，其界址點位置誤差之限制準用第七十三條之規定。

第 252 條

鑑界複丈者，應先以所需鑑定之界址點坐標與圖根點或可靠界址點之坐標反算邊長及二方向線間

之夾角後，再於實地測定各界址點之位置。

第 253 條

採數值法分割複丈者，應依下列規定辦理：

一、因分割而新增之界址點，不在本宗土地周圍界線上者，應先依申請人實地所領界址，埋設界

標後，再以第二百五十條規定之方法測量，並計算其分割點之坐標，據以計算面積及展繪土

地複丈成果圖。

二、因分割而新增之界址點，在本宗土地周圍界線上者，應先就申請人所予條件，測算該分割點

在界線上之坐標後，再於實地測定該界址點之位置，並埋設界標。

三、前款分割界址點之點號，應按本地段現有界址點最後點號之次一點號順序編列之。

第 254 條

數值法複丈面積之計算依第一百五十二條規定辦理。

第 255 條

一宗土地分割為數宗土地，該分割後數宗土地面積之總和，應與原宗土地之面積相符，如有差數，

應就原測量及計算作必要之檢核，經檢核無誤後，依分割面積之大小比例配賦之。

第 256 條

數宗土地合併為一宗土地，該合併後之土地面積，應與各宗原地號土地面積之總和相符，如有差

數，應就原測量及計算作必要之檢核，經檢核無誤後依該宗土地外圍界址點坐標所計算之面積為

準。

第 257 條

數值法複丈成果依法登記後，登記機關應修正宗地資料檔、地號界址檔及界址坐標檔。

第 四 編 建築改良物測量

   第 一 章 通則

第 258 條

建築改良物（以下簡稱建物）測量，包括建物第一次測量及建物複丈。

第 259 條

新建之建物得申請建物第一次測量。但有下列情形之一者，不得申請測量：

一、依法令應請領使用執照之建物，無使用執照。

二、實施建築管理前建造完成無使用執照之建物，無土地登記規則第七十九條第三項所規定之文

件。

第 260 條

建物有下列情形之一者，得申請建物複丈：

一、因增建或改建。

二、因部分滅失、分割、合併或其他標示變更。

三、因全部滅失或基地號、門牌號等變動需勘查。

第 261 條

1   申請建物測量，由建物所有權人或管理人向建物所在地登記機關或利用網路以電子簽章方式為之。

2   依土地登記規則第三十條及第三十一條規定得由權利人代位申請登記，須先辦理建物複丈者，得

由權利人代位申請複丈。

3   前二項申請，得委託代理人為之。

第 261-1 條

1   申請建物測量，除本規則另有規定外，應提出下列文件：

一、建物測量申請書。

二、權利證明文件。

三、申請人身分證明。

四、其他經中央主管機關規定之文件。

2   前項第二款至第四款檢附之文件，能以電腦處理達成查詢者，得免提出。

第 262 條

登記機關應備下列文件，辦理建物測量：

一、建物測量申請書。

二、建物測量收件簿。

三、建物測量定期通知書。

四、建物測量圖。

五、建物測量成果圖。

六、建物測量成果通知書。

七、建號管理簿。

八、其他。

第 263 條

區分所有建物，區分所有權人得就其專有部分及所屬共有部分之權利，單獨申請測量。

第 264 條

1   登記機關受理建物測量申請案件，應予收件，經審查准予測量者，隨即排定測量日期、時間及會

同地點，填發建物測量定期通知書交付申請人。原定測量日期，因風雨或其他事故，致不能實施

測量時，登記機關應另定測量日期通知申請人。

2   申請人於測量時，應到場會同辦理；屆時不到場者，視為放棄測量之申請，已繳建物測量費不予

退還。

第 264-1 條

撤回建物測量之申請，應於測量前以書面向登記機關提出。

第 265 條

1   登記機關受理建物測量申請案件，經審查有下列各款情形之一者，應通知申請人於接到通知書之

日起十五日內補正：

一、申請人之資格不符或其代理人之代理權有欠缺。

二、申請書或應提出之文件與規定不符。

三、申請書記載之申請原因或建物標示與登記簿冊或其證明文件不符，而未能證明不符之原因。

四、未依規定繳納建物測量費。

2   依排定時間到場，發現有障礙物無法實施測量，需申請人排除者，登記機關應依前項規定通知補

正。

第 266 條

1   申請人申請建物測量案件，有下列情形之一者，得於十年內請求退還其已繳建物測量費：

一、依第二百六十四條之一規定申請撤回。

二、經通知補正屆期未補正或未依補正事項完全補正而駁回。

三、其他依法令應予退還。

2   前項第一款、第二款之情形，其已支出之費用應予扣除。

3   申請人於十年內重新申請建物測量者，得予援用其得請求退還之建物測量費。

第 267 條

測量人員於實施測量前，應先核對申請人之身分。測量完竣後，應發給申請人建物測量成果圖。

測量結果應由申請人當場認定，並在建物測量圖上簽名或蓋章。申請人不簽名或蓋章時，測量人

員應在建物測量圖及建物測量成果圖載明其事由；其涉及原建物標示變更者，發給之建物測量成

果圖並加註僅供參考，其所附土地登記申請書件予以退還。

第 268 條

第二百零九條、第二百十三條及第二百十六條之規定，於建物測量時，準用之。

第 269 條

1   法院或行政執行分署囑託登記機關，就已登記土地上之未登記建物辦理查封、假扣押、假處分、

暫時處分、破產登記或因法院裁定而為清算登記之建物測量時，由法院或行政執行分署派員定期

會同登記機關人員辦理，並於測量後由其指定人員在建物測量圖上簽名或蓋章。

2   前項規定，於管理人持法院裁定申請為清算登記之建物測量時，準用之。

第 270 條

建物測量圖之調製，應依下列規定辦理：

一、依地籍圖或圖解地籍圖數值化成果調製建物測量圖時，應將其鄰接四週適當範圍內之經界線

及圖根點，精密移繪或繪製於圖紙上，並應將界線之彎曲、鄰接圖廓線及圖面折縐破損等情

形繪明之。

二、建物測量圖調製後，應核對地籍圖、原有建物測量圖後，始得辦理測量。

三、建物測量圖應按申請案件逐次調製，不得重複使用。

第 271 條

測繪建物位置圖及平面圖，應以平板儀或經緯儀實地測繪之，並註明邊長，以公尺為單位，量至

公分為止。

第 272 條

建物平面圖之比例尺，以一百分之一或二百分之一為原則，如有特殊情形，得視實際需要增減之。

第 273 條

1   建物平面圖測繪邊界依下列規定辦理：

一、建物以其外牆之外緣為界。

二、兩建物之間有牆壁區隔者，以共用牆壁之中心為界；無牆壁區隔者，以建物使用執照竣工圖

說區分範圍為界。

三、使用執照竣工圖說載有依建築技術規則檢討設置之陽臺者，其突出部分以外緣為界，並以附

屬建物辦理測量。

四、地下層依建物使用執照竣工圖說所載樓層面積之範圍為界。

2   中華民國一百零七年一月一日前已申請建造執照者，或都市更新事業計畫已報核，並依都市更新

條例一百零八年一月三十日修正施行前第六十一條之一第一項及第二項規定期限申請建造執照之

建物，其屋簷、雨遮及地下層之測繪，依本條一百零六年一月九日修正施行前規定辦理。

第 274 條

建物之各層樓及地下室，分別測繪於平面圖上，各層樓平面圖，應註明其層次。騎樓地平面、附

屬建物與主體建物相連處繪虛線。

第 275 條

1   建物位置圖，以地籍圖同一比例尺謄繪於建物測量成果圖左上角或適當位置，並繪明土地界線，

註明地號、建號、使用執照號碼及鄰近之路名。但建物所坐落之土地過大或過小時，得按原圖比

例尺酌予縮放。

2   前項建號應於公告確定後填寫。

第 276 條

1   各棟及各層樓房之騎樓地平面及其附屬建物應分別計算其面積。

2   建物面積之計算，應依第一百五十一條第二項、第一百五十八條及第一百五十九條規定辦理。

3   建物面積之單位為平方公尺，平方公尺以下記載至第二位，第三位以下四捨五入。

第 277 條

1   建物測量圖及建物測量成果圖由登記機關永久保管。

2   前項建物測量圖及建物測量成果圖以段為單位，按建號順序每五十號或一百號裝訂一冊，並編列

冊數。

第 278 條

建物登記後發現原測量或抄錄錯誤需辦理更正者，準用第二百三十二條之規定。

   第 二 章 建物第一次測量

第 279 條

1   申請建物第一次測量，應檢附土地登記規則第七十九條所規定之文件辦理。

2   建物起造人向主管建築機關申請建物使用執照時，得同時檢附建造執照、核定工程圖樣、申請使

用執照之相關證明文件及其影本，向登記機關申請建物第一次測量。

3   依前二項規定繳驗之文件正本，於繳驗後發還。

第 280 條

申請建物第一次測量時，得同時填具土地登記申請書件，一併申請建物所有權第一次登記。

第 281 條

依第二百七十九條第二項申請辦理之建物第一次測量，申請人應於領取建物使用執照後，檢附該

建物使用執照提供登記機關核對，據以發給建物測量成果圖。

第 282 條

建物第一次測量，應測繪建物位置圖及其平面圖。登記機關於測量完竣後，應發給建物測量成果

圖。

第 282-1 條

1   於實施建築管理地區，依法建造完成之建物，其建物第一次測量，得依使用執照竣工圖說轉繪建

物平面圖及位置圖，免通知實地測量。但建物位置涉及越界爭議者，應辦理建物位置測量。

2   前項轉繪應依第二百七十二條至第二百七十五條、第二百七十六條第一項、第三項、第二百八十

三條及下列規定以電腦繪圖方式完成中央主管機關所定共通格式電子檔辦理：

一、建物平面圖應依使用執照竣工圖說轉繪各權利範圍及平面邊長，並詳列計算式計算其建物面

積。

二、平面邊長，應以使用執照竣工圖說上註明之邊長為準，並以公尺為單位。

三、建物位置圖應依經實地測繪且由開業之建築師、測量技師或其他依法規得為測量相關簽證之

專門職業及技術人員簽證之建物地籍測繪資料轉繪之。

四、圖面應註明辦理轉繪之依據。

第 282-2 條

1   依前條規定轉繪之建物平面圖及位置圖，得由開業之建築師、測量技師、地政士或其他與測量相

關專門職業及技術人員為轉繪人。

2   依前項規定辦理之建物平面圖及位置圖，應記明本建物平面圖、位置圖及建物面積如有遺漏或錯

誤致他人受損害者，建物起造人及轉繪人願負法律責任等字樣及開業證照字號，並簽名或蓋章。

3   依本條規定完成之建物平面圖、位置圖及其中央主管機關所定共通格式電子檔，應送登記機關依

前條第二項規定予以核對後發給建物測量成果圖。

4   不能依前項規定檢附電子檔者，應加繳規費，由登記機關製作電子檔。

第 282-3 條

1   依土地登記規則第七十八條但書規定，申請建物所有權第一次登記時檢附之建物標示圖，應依第

二百八十二條之一第二項規定繪製，並簽證，及繳送中央主管機關所定共通格式電子檔，其記載

項目及面積計算式，登記機關得查對之。

2   不能依前項規定繳送電子檔者，應加繳規費，由登記機關製作電子檔。

3   第一項建物辦竣所有權第一次登記後，其建物標示圖由登記機關依第二百七十七條第二項規定永

久保管。

第 283 條

1   區分所有建物之共有部分，除法規另有規定外，依區分所有權人按其設置目的及使用性質之約定

情形，分別合併，另編建號予以勘測。

2   建物共有部分之建物測量成果圖或建物標示圖應註明共有部分各項目內容。

第 283-1 條

中華民國八十三年十月十九日前已領有建造執照之建物，申請建物第一次測量者，有關區分所有

建物共用部分之測繪，適用本規則中華民國八十三年十月十七日修正發布施行前第二百九十七條

之規定。

第 284 條

1   區分所有建物之地下層或屋頂突出物等，依主管建築機關備查之圖說標示為專有部分，並已由戶

政機關編列門牌或核發其所在地址證明者，得單獨編列建號，予以測量。

2   前項圖說未標示專有部分，經區分所有權人依法約定為專有部分者，亦同。

第 285 條

1   一棟建物跨越二個以上登記機關轄區者，由該建物門牌所在地之登記機關受理測量，編列建號。

2   在同一登記機關轄區內之一棟建物，位於二個以上地段者，以其坐落較廣地段編其建號。

第 286 條

下列建物，在同一建築基地範圍內屬於同一所有權人，供同一目的使用者為特別建物：

一、公有公用之建物。

二、地方自治團體建物。

三、學校。

四、工廠倉庫。

五、祠、廟、寺院或教堂。

六、名勝史蹟之建物。

第 287 條

1   一般建物以段或小段為單位，依登記先後，逐棟編列建號，以五位數為之。

2   特別建物數棟併編一建號為母號，亦為五位數，其各棟建物之棟次以分號編列，為三位數。

   第 三 章 建物複丈

第 288 條

1   已登記之建物申辦分割，以分割處已有定著可為分隔之樓地板或牆壁，且法令並無禁止分割者為

限。

2   申請建物分割，應填具申請書檢附分割位置圖說及編列門牌號證明文件為之。經法院判決分割者，

依法院確定判決辦理。

第 289 條

分割後之建物，除將其中一棟維持原建號外，其他各棟以該地段最後建號之次一號順序編列。新

編列之建號，應登載於建號管理簿或電腦建檔管理之。

第 290 條

1   辦理建物合併，應以辦畢所有權登記、位置相連之建物為限。

2   前項所定之位置相連，包括建物間左右、前後或上下之位置相毗鄰者。

3   申請建物合併應填具申請書檢附合併位置圖說，建物之所有權人不同或設定有抵押權、不動產役

權、典權等他項權利者，應依下列規定辦理：

一、所有權人不同時，各所有權人之權利範圍除另有協議應檢附全體所有權人之協議書外，應以

合併前各該棟建物面積與各棟建物面積之和之比計算。

二、設定有抵押權時，應檢附建物所有權人與抵押權人之協議書。但為擔保同一債權，於數建物

上設定抵押權，未涉權利範圍縮減者，不在此限。

三、設定有不動產役權、典權時，應檢附該不動產役權人、典權人之同意書。

第 291 條

建物合併，除保留合併前之最前一建號外，其他建號應予刪除，不得使用。

第 292 條

建物勘查結果經核定後，應加註於有關建物測量成果圖。

第 293 條

1   增建建物之所有權人申請建物複丈，應提出增建使用執照竣工圖說及其影本。

2   依前項規定繳驗之文件正本，於繳驗後發還。

第 294 條

1   改建建物之所有權人申請建物複丈，應提出變更使用執照竣工圖說及其影本。

2   依前項規定繳驗之文件正本，於繳驗後發還。

第 295 條

建物複丈（包括標示勘查）涉及原有標示變更者，應於申請複丈時填具土地登記申請書，檢附有

關權利證明文件，一併申請建物標示變更登記。其經申請人於複丈時當場認定，並在建物測量圖

上簽名或蓋章者，複丈完竣後，登記機關據以辦理建物標示變更登記。

第 296 條

1   建物因改建、增建、分割、合併或部分滅失等申請複丈完成後，登記機關應將變更前後情形，以

電腦繪圖方式分別繪製建物位置圖及平面圖。

2   已依第二百八十二條之一至第二百八十二條之三完成測繪並登記之建物，前項複丈，如已明確標

示變更位置或範圍且有圖可稽者，得以轉繪方式辦理。

第 297 條

（刪除）

第 298 條

（刪除）

第 五 編 附則

第 299 條

本規則規定之書表簿冊圖卡等格式，由中央主管機關定之。

第 300 條

1   本規則自發布日施行。

2   本規則中華民國一百十二年一月十三日修正發布條文，自一百十二年五月一日施行。

---

## 建物所有權第一次登記法令補充規定



---

## 耕地分割行要點



---

## 辦理土地複丈與建物測量補充規定



---

## 農業發展條例施行細則

法規名稱：農業發展條例施行細則

修正日期：民國 110 年 11 月 23 日

第 1 條

本細則依農業發展條例（以下簡稱本條例）第七十六條規定訂定之。

第 2 條

本條例第三條第十款所稱依法供該款第一目至第三目使用之農業用地，其法律依據及範圍如下：

一、本條例第三條第十一款所稱之耕地。

二、依區域計畫法劃定為各種使用分區內所編定之林業用地、養殖用地、水利用地、生態保護用

地、國土保安用地及供農路使用之土地，或上開分區內暫未依法編定用地別之土地。

三、依區域計畫法劃定為特定農業區、一般農業區、山坡地保育區、森林區以外之分區內所編定

之農牧用地。

四、依都市計畫法劃定為農業區、保護區內之土地。

五、依國家公園法劃定為國家公園區內按各分區別及使用性質，經國家公園管理處會同有關機關

認定合於前三款規定之土地。

第 2-1 條

1   前條農業用地為從事農業使用而有填土需要者，其填土土質應為適合種植農作物之土壤，不得為

砂、石、磚、瓦、混凝土塊、營建剩餘土石方、廢棄物或其他不適合種植農作物之物質。

2   違反前項規定者，應依本條例第六十九條規定處理。

第 3 條

（刪除）

第 4 條

本條例第七條所稱依法共同設立全國性聯合會，係指依人民團體法，設立一個全國性之聯合團體。

第 5 條

本條例第十條第二項所稱依現行相關法令之規定，包括主管機關依本條例第十條第一項決定是否

同意農業用地變更使用所訂定之相關作業規定。

第 6 條

（刪除）

第 7 條

（刪除）

第 8 條

本條例第十二條第三項第一款所稱政府興辦之公益性設施，係指政府興建之文教、慈善、醫療、

衛生、社會福利及民眾活動中心等公益性設施。

第 9 條

1   本條例第十五條所定集水區經營管理之整體規劃與農業工程及公共設施興建及維護之協調推動，

依下列規定辦理：

一、在直轄市、縣（市）行政區域內者，由該直轄市或縣（市）主管機關辦理。但規模龐大，非

直轄市、縣（市）主管機關所能辦理者，由中央主管機關辦理。

二、跨越二直轄市、縣（市）以上行政區域者，由中央主管機關辦理。

2   前項集水區經營管理之整體規劃，主管機關應會同有關機關辦理之。

第 10 條

（刪除）

第 11 條

1   本條例第十六條第一項第七款所稱執行土地政策或農業政策者，係指下列事項：

一、政府辦理放租或放領。

二、政府分配原住民保留地。

三、地權調整。

四、地籍整理。

五、農地重劃區之農水路改善。

六、依本條例核定之集村興建農舍。

七、其他經中央目的事業主管機關專案核准者。

2   中央目的事業主管機關為執行本條例第十六條第一項第七款規定事項，得委辦直轄市或縣（市）

政府辦理。

第 12 條

1   依本條例第二十四條第一項規定設置之發展基金，應報經中央主管機關許可後設立財團法人；其

基金之捐助、管理及運用，應於章程內訂明，並專戶存儲。

2   各業發展基金應將年度計畫、預算及年度業務報告、決算，層報中央主管機關核備。

第 13 條

1   農產專業區計畫由直轄市、縣（市）主管機關依本條例第二十五條第一項規定，並視農民意願，

協調有關機構及團體研擬，報中央主管機關核定之；其變更或廢止時，亦同。

2   農產專業區計畫書應記載下列事項：

一、農產種類及經營型態。

二、設置地區、位置及其面積。

三、區域內農戶數。

四、經營方法或作業計畫，包括實施計畫產、製、儲、銷。

五、加強農民組織及教育訓練計畫。

六、公共設施之配置及其管理、維護計畫。

七、預算經費，包括補助款、配合款及貸款金額。

八、預期效益。

第 14 條

1   農產專業區計畫，由所在地直轄市、縣（市）主管機關執行，或協調有關機構及團體辦理之。

2   前項農產專業區跨越直轄市、二縣（市）以上者，其執行機關由中央主管機關指定之。

第 14-1 條

農業用地經依法律變更為非農業用地，經該法律主管機關認定符合下列各款情形之一，並取得農

業用地作農業使用證明書者，得適用本條例第三十七條第一項、第三十八條第一項或第二項規定，

不課徵土地增值稅或免徵遺產稅、贈與稅或田賦：

一、依法應完成之細部計畫尚未完成，未能准許依變更後計畫用途使用者。

二、已發布細部計畫地區，都市計畫書規定應實施市地重劃或區段徵收，於公告實施市地重劃或

區段徵收計畫前，未依變更後之計畫用途申請建築使用者。

第 15 條

1   直轄市、縣（市）主管機關對於依本條例第三十九條規定核發證明文件之案件，應於該證明文件

核發後，予以建檔列管，並應依本條例第四十條規定，會同區域計畫法或都市計畫法土地使用分

區管制之主管機關或地政事務所、稅捐稽徵處或國稅局等有關機關，定期檢查或抽查。

2   稅捐稽徵處、國稅局或地政事務所依法核准農業用地不課徵土地增值稅、免徵遺產稅或贈與稅或

耕地所有權移轉登記之案件，應自行列管或於登記資料上註記，並於核准後一個月內，將有關資

料送直轄市、縣（市）主管機關於前項之建檔列管案件加以註記。

3   直轄市、縣（市）主管機關辦理第一項定期檢查或抽查，於發現有未依法作農業使用情事之案件

時，應予列冊專案管理，並依下列方式處理：

一、通知該農業用地之土地所有權人，依本條例第三十七條第三項、第三十八條第一項或第二項

之規定，限期令其恢復作農業使用，並追蹤其恢復作農業使用情形，註記所專案列管之資料。

二、通知區域計畫法或都市計畫法土地使用分區管制之主管機關，依本條例第六十九條第一項處

理。

三、農業用地之土地所有權人有本條例第三十八條第一項、第二項未恢復作農業使用或再有未作

農業使用情事者，通知該管國稅局或稅捐稽徵處追繳遺產稅、贈與稅或田賦；其有本條例第

三十七條第三項或第四項未恢復作農業使用或再有未作農業使用情事者，應於第一款之資料

內註記，並通知該管稅捐稽徵處註記，該農業用地於再移轉時，直轄市、縣（市）主管機關

應於依本條例第三十九條規定核發之證明文件內，註明上開情事。

第 16 條

直轄市、縣（市）主管機關為執行本條例第四十條規定之相關事項，得訂定相關規定辦理之。

第 17 條

1   本條例第四十一條所稱交換，係指與家庭農場間為有利於農業經營而交換坐落在同一地段或毗鄰

地段之耕地；所稱耕地總面積，係指共同生活戶內各成員所有耕地之總和。

2   家庭農場依本條例第四十一條規定申請免徵田賦，應向該管稽徵機關報明其購置或交換前後之耕

地總面積及標示。

第 18 條

本條例第四十二條所稱農業學校畢業，係指公立或經主管教育行政機關立案或認可之國內外中等

以上學校農業有關系科畢業。所稱青年，係指十八歲以上四十五歲以下者。

第 19 條

依本條例第四十四條規定由政府輔導業者與農民訂定契約收購農產品，其契約內容應包括產品品

質、規格、標準、收購數量、保證或收購價格，並由收購者將所訂契約條款及鄉鎮別契約數量表，

函送直轄市、縣（市）主管機關備查。

第 20 條

中央主管機關為依本條例第四十八條規定，對特定農產品或農產加工品實施計畫產銷，得會同有

關機關為下列之措施：

一、訂定生產目標。

二、劃分農產品或原料供應區。

三、訂定產銷配額。

四、訂定農產品或原料收購規格。

五、訂定最低收購價格。

六、輔導產銷業者採行契約生產或契約收購。

第 21 條

本條例第四十九條第一項所定原料供應區之劃分或變更，由直轄市、縣（市）主管機關訂定，報

請中央主管機關備查。

第 22 條

本細則自發布日施行。

---

## 農業發展條例部分條文

第  3  條  本條例用辭定義如下：

一、農業：指利用自然資源、農用資材及科技，從事農作、森林、水產、畜牧

等產製銷及休閒之事業。

二、農產品：指農業所生產之物。

三、農民：指直接從事農業生產之自然人。

四、家庭農場：指以共同生活戶為單位，從事農業經營之農場。

五、休閒農業：指利用田園景觀、自然生態及環境資源，結合農林漁牧生產、

農業經營活動、農村文化及農家生活，提供國民休閒，增進國民對農業及農村

之體驗為目的之農業經營。

六、休閒農場：指經營休閒農業之場地。

七、農民團體：指農民依農會法、漁會法、農業合作社法、農田水利會組織通

則所組織之農會、漁會、農業合作社及農田水利會。

八、農業企業機構：指從事農業生產或農業試驗研究之公司。

九、農業試驗研究機構：指從事農業試驗研究之機關、學校及農業財團法人。

十、農業用地：指非都市土地或都市土地農業區、保護區範圍內，依法供下列

使用之土地：

（一）供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者。

（二）供與農業經營不可分離之農舍、畜禽舍、倉儲設備、曬場、集貨場、農

路、灌溉、排水及其他農用之土地。

（三）農民團體與合作農場所有直接供農業使用之倉庫、冷凍（藏）庫、農機

中心、蠶種製造（繁殖）場、集貨場、檢驗場等用地。

十一、耕地：指依區域計畫法劃定為特定農業區、一般農業區、山坡地保育區

及森林區之農牧用地。

十二、農業使用：指農業用地依法實際供農作、森林、養殖、畜牧、保育及設

置相關之農業設施或農舍等使用者。但依規定辦理休耕、休養、停養或有不可

抗力等事由，而未實際供農作、森林、養殖、畜牧等使用者，視為作農業使

用。

十三、農產專業區：指按農產別規定經營種類所設立，並建立產、製、儲、銷

體系之地區。

十四、農業用地租賃：指土地所有權人將其自有農業用地之部分或全部出租與

他人經營農業使用者。

十五、委託代耕：指自行經營之家庭農場，僅將其農場生產過程之部分或全部

作業，委託他人代為實施者。

十六、農業產銷班：指土地相毗連或經營相同產業之農民，自願結合共同從事

農業經營之組織。

十七、農產運銷：指農產品之集貨、選別、分級、包裝、儲存、冷凍（藏）、加

工處理、檢驗、運輸及交易等各項作業。

十八、農業推廣：指利用農業資源，應用傳播、人力資源發展或行政服務等方

式，提供農民終身教育機會，協助利用當地資源，發展地方產業之業務。

第  16  條

每宗耕地分割後每人所有面積未達○．二五公頃者，不得分割。但有下列情形

之一者，不在此限：

一、因購置毗鄰耕地而與其耕地合併者，得為分割合併；同一所有權人之二宗

以上毗鄰耕地，土地宗數未增加者，得為分割合併。

二、部分依法變更為非耕地使用者，其依法變更部分及共有分管之未變更部

分，得為分割。

三、本條例中華民國八十九年一月四日修正施行後所繼承之耕地，得分割為單

獨所有。

四、本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨

所有。

五、耕地三七五租約，租佃雙方協議以分割方式終止租約者，得分割為租佃雙

方單獨所有。

六、非農地重劃地區，變更為農水路使用者。

七、其他因執行土地政策、農業政策或配合國家重大建設之需要，經中央目的

事業主管機關專案核准者，得為分割。

前項第三款及第四款所定共有耕地，辦理分割為單獨所有者，應先取得共有人

之協議或法院確定判決，其分割後之宗數，不得超過共有人人數。

第  18  條

本條例中華民國八十九年一月四日修正施行後取得農業用地之農民，無自用農

舍而需興建者，經直轄市或縣（市）主管機關核定，於不影響農業生產環境及

農村發展，得申請以集村方式或在自有農業用地興建農舍。

前項農業用地應確供農業使用；其在自有農業用地興建農舍滿五年始得移轉。

但因繼承或法院拍賣而移轉者，不在此限。

本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前取得農業用地，且無自用農舍而

需興建者，得依相關土地使用管制及建築法令規定，申請興建農舍。本條例中

華民國八十九年一月四日修正施行前共有耕地，而於本條例中華民國八十九年

一月四日修正施行後分割為單獨所有，且無自用農舍而需興建者，亦同。

第一項及前項農舍起造人應為該農舍坐落土地之所有權人；農舍應與其坐落用

地併同移轉或併同設定抵押權；已申請興建農舍之農業用地不得重複申請。

前四項興建農舍之農民資格、最高樓地板面積、農舍建蔽率、容積率、最大基

層建築面積與高度、許可條件、申請程序、興建方式、許可之撤銷或廢止及其

他應遵行事項之辦法，由內政部會同中央主管機關定之。

主管機關對以集村方式興建農舍者應予獎勵，並提供必要之協助；其獎勵及協

助辦法，由中央主管機關定之。

---

